オーディブルがお届けする最高のライトノベル、どうぞお楽しみください
幼女戦記1
Deus lovu lt 後編
カルロ・ゼン著
朗読
山崎健太郎
佐野愛
発行
株式会社角川
本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧いただき
掲載のURLより図表をご覧になりながら、お楽しみ下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第四章
軍大学
帝国軍大学選考再審議会
「定刻となりましたので、帝国軍大学選考再審議会第三次考査を始めさせて頂きます」
議事進行を務めるのは、軍大学の教官。
そして、居並ぶ列席者は文字通り軍の中ちゅう枢すうを担うに足る人材。
次代を担う人材の選抜に対して帝国は惜しみなく人と手間を投じて久しい。その成果が、今日の卓越した水準で錬成された優秀な各級指揮官としての優越だ。
「本日の案件は、各担当者より提出されました候補者に基づく再審査です」だからこそ、帝国において軍大学の選抜とは文字通り国家戦略と国防に直結した概念として論じられている。当然、その選抜過程において複数の選択肢を考慮し最適な人材を発掘するために努力は惜しまれない。
その為に、軍は多様性を重んじるべく合格に届かなかった候補者を異なる審査要員で二重・三重に検証することすら行ってきた。
いわく、ある選抜課程において不適となった将校の持つ性質が卓越したものであれば帝国にとってそれは甚大な損失であるのだ、と。
そして、帝国の歴史がそのプロセスが正しいことを証明して久しい。
帝国陸海軍の高名な将官の中でも、このプロセスで軍の中枢に至った人間は少なくない。
当時彼を選抜した審査官いわく、軍生活最大の戦果が「偉大な大モルトーケを見出したこと」だと誇った程の大モルトーケ将軍。
彼に至っては「この候補生が軍人になることは考えられない」とまで酷評されながらも、三次審査でギリギリ合格した。
「通例通り、前線・参謀本部・軍大学各所の視点を踏まえたうえで各自の活発な議論が行われることを期待します」
そして、その何次審査を通過するか？ということはあまり重要ではないというのが帝国軍大学の伝統的な見解だ。
近年の事例でも、ゼートゥーア、ルーデルドルフという二羽烏はいずれも二次審査組である。
前者は「学究的な側面が強すぎ、将軍としては不適格」と危惧され、後者に至っては「鋭敏かつ精力的ながらも、空想癖の傾向有り」と貶けなされた後の合格だ。
だが、両者ともに今日では帝国の将来を担う俊英として期待されて久しい。それ故に両名そろって審査会に列席している程。
なればこそ、ごくごく一般的な選抜基準で測るために一次審査合格者は大成しないとまで語られるほどだ。
そのために、単なる教条主義者を弾はじくため逆に合格に不適格と見なされた人物を弾くことすらも二次・三次審査には認められているほどといえば帝国の徹底ぶりがわかるだろう。「では、まず初めに人事局のレルゲン少佐より提出されました一次審査適格者に対する再審議請求より始めさせて頂きます」
ここまで徹底している帝国において一次審査適格者が不適格とされること自体、通常はありえない。
だからこそ。居並ぶ列席者らは、一瞬俄にわかには理解しかねるといった表情で議事進行役の軍大学教官に疑念の視線を飛ばさずには居られなかった。
一次審査を通り、二次審査で問題にもならなかった候補者に対する再審議請求。
それは一体、何が言いたいのか、と。
そして、表面上こそ議事進行を行っている軍大学の教官にしても釈然としていないのだろう。
「今回の審議対象は、公平性追及の観点より為なされた一次審査における匿名審議の時点で、最優が出されております」
一次審査においては出願者の個人情報は一切省かれた書類を元に複数の審査員が考査する匿名審議である。
与えられるのは、実績・情報部・教育担当者からの評価。
それによる講評は情実を一切排除し、比較的的確な審査を可能としてきた。
そののち、個人情報が開示され、最終的に軍のエリートコースに上る士官が決定されるのだ。
この人事は厳正かつ公平なものでなければならないものとされている。
当然、そこで最優をつけられる候補者の資質というのは軍にとって欠点と見なされる部分を含んでいない。
「ですが、参謀本部人事課長よりの異議によって、再審査請求が出されました。本審査は、その要請によるものであります」
暗に、何故なぜ再審議請求が行われたのか理解しがたいという言葉。
実際のところ、候補者の精査が可能な人事局課長からの再審議請求でもなければ通るはずもない状況だ。
かつて、論じられた一次審査適格者の問題についても平凡な連中を問題としてのもの。
故ゆえに、議事進行役を務める教官の口ぶりも訝いぶかしむという口調にならざるをえない。匿名審議で優が出る士官ですら、数少ないのに最優、つまり事実上の首席合格者に疑義が出されているのだ。
これが、軍に有力な影響力を及ぼす将校の子弟や貴族関係者であれば、まだ公平性に疑義ありとも言えるかもしれない。少数の例外的な事例ではあるが、情実の疑念を招いたケースは皆無ではなかったのだから。しかし、本件における候補者の身上は軍人の遺児。
当然ながら有力な身内はなし。
推薦者は何いずれも、赤の他人。
派閥や貴族との縁故も皆無。それどころか、推薦者は何れも、軍内において堅物と有名な現場上がり。
野戦で実績を残し、一方で問題行動すら記録されていない士官だ。
これほど見事な経歴を実力で昇り詰めてきた士官に門戸を閉ざすように主張するなど、軍の伝統では凡およそ考えられない。
そのために、居並ぶ面々の眼差しは理解できないと言わんばかりの目線を軍大学人事考査局人事課長レルゲン少佐に向ける。
「レルゲン人事課長、貴官の判断基準が知りたい。資料を見る限り、実に、何というか素晴らしい候補生にしか思えないのだがね」
些いささか面白がっているような声色での問いかけとは言え、ルーデルドルフ准将の言葉は列席者の共通した疑問だった。
一体、何故？
と。
「現地部隊の推薦、士官学校席次、軍情報部による身辺調査、憲兵隊による調査報告書、軍功、何れも卓越した士官だ。何処どこに問題があるのかな？」
軍功推薦枠とは、卓越した士官を選抜するための枠だ。
そこに、少壮、いや若年と言える士官が選抜されたのは優秀な人材の適材適所を実現し大きな益をもたらすと期待できる。
現地部隊の推薦は、手放しの絶賛。
士官学校の席次を考慮すれば、僅かに実技で劣っていたようだが実戦経験は逆にずば抜けている。
単純な適性の問題を考慮すれば、首席相当の評価を与えてよいほどの傑物。
事実、考課評価は完璧に近い。
加えて、通常ならばうるさい事この上ない情報部と憲兵隊がそろって絶賛するなど、過去に何例あったか疑問なほど。
「そう、なんというか……近年まれにみる有望な候補者だというのが私やおそらく大多数の印象なんだが」
言い換えれば、これほどの候補者に対して疑義を示すということが捻ひねくれ者を自負するルーデルドルフ准将にですら理解できないほどだ。これが、軍人事の中枢を担うエリート中のエリートにして一切の瑕か疵しが許されない人事局課長による再審議請求でも無ければ、ふざけているのかと怒声が飛び交っていたことだろう。
「さよう、全て最優か、それに準じるものであるのは事実であります。ですが、小官は断じて受け入れがたいと認識します」
だが、レルゲン少佐はその何れも認めたうえで、再審査を請求した、と明言する。
言い換えれば、それらのいずれも受け入れがたい、と。
「席次が二位、憲兵とのもめごとなし、情報部によれば愛国心は特優で機密保持能力は連中が保証するときた。実戦部隊から推薦まで出ている士官だぞ？」
当然のことながら、居並ぶ列席者にしてみればまさに戯ざれ言ごととしか形容しがたい言い掛かりに等しい。
匿名性保持のために、受勲歴・士官学校の期などは伏せられてはいるものの間違いなく野戦航空戦技章以上は受勲していておかしくないレベル。
なにしろ人格、技量共に突出していなければ認められない現地部隊の推薦まで出ているのだ。
「これを落第とするならば、今季は入学者ゼロとせねばならない程だ」
重々しげに呟つぶやかれた一言が、ほとんど全員の総意であった。
力量・軍功・考課の何れも卓越した士官であると形容する以外に、評価のしようがない。
こんなスコアの出願者を跳ねるならば、今季の出願者は軒並み選考外と宣告せざるをえないだろう。
「今回は、特例で匿名審議が解除されております。こちらをご覧ください」
さすがに、見かねたのだろう。同席した人事局総務課長が関係書類を配布する。本来であれば、匿名審議の内容を再審査する際も匿名が原則ではある。
だが、状況次第では彼の権限によって解除する事もできた。
曲がりなりにもレルゲン少佐を知っている彼は、少なくともレルゲン少佐に助力しようと思っている。
ただ、それはどちらかと言えば彼のキャリアを守ろうという善意からだが。
唯でさえ希少な銀翼突撃章保持者が、前線から軍功により野戦航空戦技章の推薦まで貰っているのだ。
普通、将来の幹部候補生として諸もろ手てを上げて歓迎したいレベルの士官だろう。
ただ、問題なのはこの戦果をあげたのが齢よわい十一の幼子だ。
まともな士官ならば、誰だって戦場に出すことを躊ちゅう躇ちょするべき子供。
レルゲン課長が、彼女の軍大学進学に反対する理由もその年齢を危ぶんでだろう。
そのくらいの認識だが、ともかく彼はこの案件については機密保持を解除することに同意したのだ。
「……このような子供が、このような戦果をあげたとでも、いうのかね？」
そして、その年齢というのは捻くれ者と自負するルーデルドルフ准将ですらも啞あ然ぜんとさせるに足るものであった。
さすがに、事態の異常さが認識されたためか、静まり返った室内に漂うのは困惑と驚きょう愕がく。
弱冠十一歳にして、魔導中尉任官。
士官学校次席卒、銀翼突撃章保持、野戦航空戦技章推薦保持。
撃墜スコア六十二（協同、三十二）、のエース・オブ・エース。
二つ名は「白銀」そして、教導隊所属の経歴あり？
笑うか、どうすべきか迷うところだ。
異才、そう形容するほかにない経歴である。
「魔導士官の養成は急務でありますが、さすがに年齢が引っ掛かるか」
さすがに若すぎるという印象を抱いた列席者は少なくなかった。
部隊を、それも大隊規模の部隊指揮官として部隊を任せることができるかどうか。
何より、魔導士官の育成が必要であると叫ばれて久しいが、魔導士官は何れも近視眼的になりがちだという批判も存在する。
「さよう、魔導士官としての能力がいくら優秀でも、将校として使えるかは別の問題だ」
なにしろ、極めて専門的な領域で卓越するだけでも一苦労なのだ。
航空魔導師は、個人レベルでは卓越した能力を誇るが、部隊指揮を得え手てとするものは案外少ない。それだけに、魔導士官としての優秀さは必ずしも、指揮官、将校としての力量には直結しないのだ。名選手は必ずしも、名監督とならない。
つまりは、個人としてはエースであっても、部隊指揮官としてはまた別な要素が求められてくるのだ。
故に、一部の将官らはレルゲン課長が年齢と実力に疑義を有したのか、と解釈する。確かにその面からみれば、疑義をはさむ余地はあるかに見えなくもない。
「資質に問題はありません。なにより、軍功、現地の推薦と形式は完全に満たしております。否定する要素ではありません」
だが、考課担当者は、その疑義を否定する。
小隊規模の指揮経験が記録されているものだが、瑕疵は見当たらない。
まあ、小隊指揮程度もできねば、そもそも士官教育の意味がないのだが、案外ここで躓つまずくのも少なくないのだ。
とはいえ現地の推薦を勘案すれば、少なくとも部隊指揮能力に現時点で疑義を呈するのは適切とは言えぬ。
実戦である程度は通用するにしても、知識に穴がある可能性は常に付きまとう。
単純な戦術レベルの指揮ならばともかく、複合的な要素を勘案せねばならない部隊長以上の指揮には適切な能力を有するだろうか？
その疑問を彼らは常識的に抱く。
「彼女の卒業論文は、『戦域機動における兵へい站たん』です。以前、鉄道部が絶賛した代しろ物ものですよ？」
しかし、匿名審議の時点で特優を付けた考課担当者らは譲らない。なにしろ、戦略レベルで議論ができる、という実証を彼女は卒業時点で出していた。
それがこの論文。通常、勇ましいことを好む士官学校生とは思えない程地味な題材だ。
彼女の戦果を考えれば、意外と思われるほどに。
戦域における兵站を論じるなど、熟練の野戦経験者かと、匿名審議時点では想像したほどである。
一読した人間はその内容故に専門家の手による専門書という認識を抱き深く追求しようとは考えなかった。
そして、それは読む人間が読めば嫌でも優秀さと目の付け所に感嘆できる代物だ。
概要は、単純明めい晰せきである。
物資集積の重要性と、デポの配備と規格化による円滑な物流による兵站線の確保。
極めて、効率化を重視し物資の緊急備蓄を除き、死蔵を排除する事を目的にしている。
後方で死蔵される物資への批判から、前線で正常な戦闘行動を継続するために不可欠な物資管理の提案。
一読した陸軍鉄道部長が絶賛し、鉄道部への配属をほとんど懇願したというのは兵站関係者では有名な話らしい。
事実、査読した幾人かの熟練した野戦将校は軒並みこの論文を絶賛している。
曰く、前線で攻勢に出て、物資が不足した経験を持つ人間ならば、この論文が理解できないわけがない、と。
そして、作戦運用に際して兵站に頭を悩ませているルーデルドルフ准将にしてもそれは例外ではない。
だからこそ、匿名審議の時点で彼女が十一歳などと誰も想像しえなかった。
「失礼。機密指定故に執筆者まであまり考えていなかったのだが……それは、軍大学の研究報告書ではないのかね？」
「いえ、士官学校の時点のものであります」
「すまないが、これ以上の審議は必要かね？自分はその必要性を感じないのだが」
兵站レベルで論じられる時点で、もはや近視眼的と形容するのは困難だ。
ルーデルドルフ准将が首を傾げるように。語れば語るほど適格でこそあれ、疑う理由は減っていかざるをえない。
さすがに、というべきか。これまで沈黙を貫いていたゼートゥーア准将が耐えかねるという表情で口を開く。
言葉の声量こそ、さほどにも荒ぶるものではない。だが、そこにあるのは、やはり釈然としないという口ぶりだ。
「質問。士官学校時代の現地研修で、すでに軍大学への推薦がヴァルコフ准将名義で出ているようだが、人事局が棄却している件について問いたい」
ゼートゥーア准将の読む限りにおいて、年齢を除けばデグレチャフ中尉という候補者は問題なくすぐれた候補者だ。
それどころか、士官学校の時点で既に一部の将校らは彼女の資質を極めて高く評価していた。
紛争地域における活躍を賞賛して、ヴァルコフ准将などその時点で軍大学へ推薦しているほどだ。
直接の面識は乏しいものの、幾度かの会話で感じた知性を考慮すれば、ヴァルコフ准将が深刻に誤った推薦を行うとは考えにくかった。
加えて言うならば、経歴で見る限りにおいてデグレチャフ中尉は能力が評価されることこそあれども、疑問が提示される事は一度たりともない。
「何故その時点で審議されていない？棄却していたのは誰か？」
「……小官が、年齢・戦功不足を理由に棄却いたしました」
そして、レルゲン少佐の解答に対し、やはりかとばかりに頷うなずくと、厳しい目線を向けた。
「レルゲン少佐」
「はっ、なんでありましょうか、准将殿」
「貴官の公平性に疑義をはさみたくないが、一度目はともかく、今回の審議要求はどのような理由によるものか」
もはや、公平性に疑義が出るレベルの無理難題をレルゲンが口にしているに等しい。
ゼートゥーア准将は口にこそしないものの、同じ疑問をほぼ全員が共有していた。
これほどの逸材、これほどの戦功。卓越した士官だ。
何故、これに疑義を彼は呈するのか？
「……デグレチャフ中尉の人格に深刻な疑義を感じたためであります」
レルゲン少佐にとっての答えとは、デグレチャフ中尉の人格へのぬぐい難い不信感に他ならない。
彼は、幾人もの将校を見てきた経験から、ごく自然に違和感を抱かざるを得ないのだ。
そして、今やその違和感は深刻なまでの不信感として固まっていた。
あのような異常人格者を、帝国軍中枢に入れることは断じて阻止しなければ、と彼は決意している。
「精神鑑定・情報部の機密保持能力検査、その両者で、何れも極めて高い数値が出ていることを踏まえての発言か」
「はい」
なるほど、精神鑑定も、情報部の調査もクリアするだろう。
それどころか、場合によっては宗教家から敬けい虔けんさを褒め讃えられるほど敬虔な信徒かもしれない。交戦時に、神に許しを請うなど、大半の軍人とは無縁の精神構造なのだから。
だが、それは彼女の異常さを発見できないだけなのだ。
「貴官は、この検査に疑義を呈するのか？」
「はいその通りです。ですが直接の疑問は呈しません。何れも適切な検査結果であったとは認められます」
それらの調査は、いずれも適切な数値を出すことだろう。
なにしろ、彼女の異常性はそこにはないのだ。
まあ、無理もない。
その精神鑑定は、大半の場合成人した職業軍人としての精神を鑑定するものであって、彼女のような異常者のためではない。
だからその結果は、公平かつ厳正に行われた検査の結果としてみていいだろう。
そこにこそ、この異常性の原因があるのだ。
「レルゲン少佐、私は貴官の発言が記録に残されていると明言した上で確認したい」
「はっ」
レルゲン少佐にしても、記録を取られる事も、キャリアに深刻な打撃を受けることも恐ろしい。
実際、選良中の選良としてエリートコースを驀ばく進しんしてきた彼にしてみれば、本来こういった議論は避けたいものだ。
だが、言わねばならないという衝動が彼を襲っていた。
全身が、全精神が、人間としての彼に、天敵種の存在を告げているのだ。
それは、異端であり、許容できない異常だ、と。
「何故、貴官はデグレチャフ中尉に対し、人格上の疑義を抱くのか？」
「小官は、三度彼女を見かける機会がありました」
一度目は、卓越した士官候補生だと思った。
二度目は、恐るべき士官候補生だと思った。
三度目は、狂った士官候補生だと確信した。
「公的にか、私的にか？」
「何れも軍の公務によるものです。士官学校査察時に彼女を三度見ました」
おそらく、彼女ほど記憶に残る候補生はいなかったし、これからも現れないだろう。
少なくとも、そう現時点で確信できるほど、彼女は異常なのだ。
冷静かつ、合理的。そして、愛国的かつ平等主義。
敬虔な信徒にして自由主義者。
何れも、賛美されるべき人間としての資質を有しながらも、彼女は歪ゆがんでいた。
形容しがたい違和感と歪みが同居しているのだ。
「彼女が問題行動をおこした、そう主張するのかね？あるいは、言動に問題が？」
「当時の教官らの所見をご覧ください。一言、「異常」と書きなぐられております」
一番彼女に接する機会が多かった指導教官が面白い記録を残している。
全てにおいて卓越した、と評価しつつも「異常」と私的に書きなぐったのだ。
彼の抱いた違和感こそが、彼女の本質ではないのか。
通常、欠点を指摘する事はあろうとも、「異常」と指導教官が記すのはありえない。
「……ふむ、故なしとも言えないか。説明を」
さすがに、ゼートゥーア准将も糾きゅう弾だんする姿勢を解き、聞く姿勢を見せる。
彼にしてみれば、あくまでも公平な議論の観点から、事実を確認する必要を覚えただけだが。
「異常なのです。すでに、完成した人格と視野を有し、人間を物と認識している士官候補生など初めて見ました」まるで、完成した機械の様であった。
命令を完全に順守し、達成する。まさに、理想的な士官だ。
それでいて、現実を理解し、空論なぞ一度も耳にしなかった。
到底、常人とは思えん。だからこそ、三度目であんなことができたのだ。「秀才特有の現象とは考えなかったのかね？」
「間違いなく現場で通用します。事実、ヴァルコフ准将と情報部が連名で二級鉄十字の申請を出していました」
なにより、あれを新任というには、違和感しかない。
権限を限界まで活用した結果、すでに少尉任官以前に実戦参加の疑惑すら見つかった。
わずかな手掛かりだが、総合すれば情報部の作戦に関与した疑いが濃厚。
叙勲の手続き段階でさすがに棄却されるも、二級鉄十字が申請される時点で、何かがあったのはまちがいない。
「……現地研修中にか!?」
驚きが全体に広がり、一瞬室内にざわめきがよぎる。
いくらなんでも、信じがたい話だが短期間のうちに叩きだした経歴は、それに信しん憑ぴょう性を付与するのだ。
現地研修中、つまり九歳程度の子供が、実戦参加した揚句に叙勲の申請を得る？
もしこれを外部で聞けば下手なジョークと一蹴するところだ。そんな悪い冗談のような話を、この軍の未来を担う候補生の選抜考査で耳にさせられる事態そのものが異常と言いえる。
「情報部を締め上げたところ、極秘裏になんらかの作戦に関与させた可能性を示唆しました」
国境の紛争地域。
士官候補生の研修地としてはかなり危険度の高い部類だが、そこまではまあ、良いだろう。
だが、屈強な兵士が悲鳴を上げる長距離浸透訓練を、実質敵地で行っている？
完全戦闘装備で、夜間に匪ひ賊ぞく徘はい徊かい地域を打だ通つうし、孤立した友軍基地まで行軍。
どう考えても、士官候補生の指揮とは思えないだろう。
締め上げた知り合いの情報部員は、てっきり叩き上げの准尉が指揮した部隊が作戦参加したと考えていたほどだ。
それはそうだろう。
そんな力量がある指揮官ならば、情報部だって頼ろうと思うはずだ。まさか、研修中の士官候補生だとは夢にも思わなかったはず。
今では、叙勲申請が棄却されたのも、案外情報部が候補生だったと遅れて悟ったからではないかと疑っている。
「……士官候補生が、現地で、情報部から叙勲申請をだされるほどの作戦に関与した、と？」
ここまでくれば、さすがにその異常さが無視できない。
睨にらみつけられた情報将校らは知らないとばかりに首を振る。
だが、彼らにしても左手のしていることを右手が知らないという原則は知っているのだ。
調べれば、すぐに何かが出てくるだろうということぐらいは、予想しているに違いない。顔色が、先ほどから急激に青ざめ始めているのだから。
「許されるならば、機密情報の開示許可を頂きたく思います」
「そちらは調べておこう。それで？
それだけならば、優秀な士官というにすぎないはずだが」
検証はこちらでおこなう。
そういう意味合いを込めつつも、座長はそれが事実だろうとは確信していた。
だが、それだからこそ、彼は疑問に思わざるをえないのだ。
年齢以外、戦功、考課、何れも問題のない士官に、何故彼はここまで疑義を呈するのか、と。
「士官学校在籍中に、彼女は命令違反者に魔導刃を突き付けています」
「……跳ねっ返りを叩き潰すのも、上級生の仕事では？」
極言すれば、私的制裁は軍法で禁止されているが、明文化されていないルールもあるのだ。
例えば、訓練中のけがは事故であり、上級生と格闘訓練中にけがをすることもままあると。言い方は悪いが、その程度で、処罰していれば、軍人の半数近くはなにがしかの悪評を得ていることになる。
「本気で頭をこじ開けたでしょう。教官が制止しなければ、一人を廃人にしたはずです」
だが、違うのだ、とレルゲン少佐は叫びたい衝動を抑えて説明する。
居合わせた者にしか、理解できないことはよくわかっているつもりだ。
「……少佐、教育係の発言を信じていれば、今頃軍は死体だらけだぞ？」
軍の教育係が新兵に過激な言葉を飛ばすのは、軍にとって通常のことにすぎない。
海兵隊や航空魔導士官において訓練時の新兵に対する罵ば詈り雑言など、〝殺してやる〟ならば、まだ可愛い方だ。
人間としての価値を徹底的に否定する教育など、軍では珍しくもない。貴様の頭をかち割ってやる、空っぽの頭を吹き飛ばしてやる、などいくらでも平然と教練場で響き渡っている。体罰とて、推奨されていないだけでないわけでもないのだ。
「やや過激な傾向があったとしても、さすがにそれは、微妙な評価だ」
「年齢を考慮すれば、よく自制したと評価もできる」
言葉程度、脅し程度ならば。
その程度、はっきり言って、可愛いではないか、と多くの軍人は自らの経験則で判断してしまう。
それは彼らが、自分の眼で直接見ていないからだ。
むしろ、いちいち不服従の咎とがで、軍法会議にぶち込まないだけ温情的だとすら判じている。なにしろ、上官への反抗は最悪銃殺すら含めた極刑。言い換えれば、判断能力の少ない新兵を銃殺するくらいならば、殴り飛ばす方が温情的だと彼らは信じている。
「ふむ、まあ人事課長の危惧は年齢と自制できるか、という点で見れば、わからなくもない」そこまでくれば、彼らの結論は揺るがない。
確かに、年齢不相応のところがあるのは認めよう。新兵をしごいているという人事課長の論説も、まあ行き過ぎはあるにしても、許容範囲。
異常な才能を持っていることに、人事課長が危惧を有するのもまあ、理解できなくはない。
だが、軍大学への進学はむしろ彼女が受けていない分野の教育を提供することで、有能かつ卓越した士官を養成できるに違いない、と。
「だが、やはりレルゲン少佐、君の意見は主観的にすぎる。客観性を欠くと言わざるをえないのだ」
やや議論が出たにせよ、結局彼女の合格を最終的に承認されるところとなる。
「もちろん、君が公平に見ようとした事実は認める。だが、君ともあろうものも、印象に囚われすぎだな」
「まあ、よく調べている。情報部の締め上げが課題だな」むしろ、彼らは人事課長が本気で彼女の問題を取り上げた、とは今やだれも認識していない。
軍内力学において、卓越した遊泳術を発揮しなければならない人事課長が表立って情報部を批判できるはずもないだろう。
だから、別の話題にかこつけて批判を展開したのだ、と多くは見ている。
言葉にこそしていないものの、人事考査の途上で、発見した情報部の不透明な動向を叩く題材としてこの審査請求だと。情報部からの評価が、過去の秘密作戦を反映した不透明なものだ、と。
確かにこれならば、彼の失点とも言えないが、功績の方が大きく、評価されるだろう。情報部に至っては、レルゲン少佐を追求するどころか、謝罪する側に回る。
つまり、大凡おおよその評価は人事課長が良く調べたな、という程度の認識であった。
要するに、公平性を追求しつつ、情報部の秘密主義に疑義を呈したのだろうと。
「ご苦労だった、レルゲン少佐。彼女の審査請求は棄却するが情報部の再調査要請は受け入れよう」
「……ありがとうございます」
かくして、レルゲン少佐の意図とは裏腹に、だれも、だれもそれを止めようとはしないのだ。
少しばかりとはいえ、基本給が昇給するのは良いことではあった。だが、それ以上にターニャを狂喜させたのは昇進と同時に届けられた軍大学への入学案内だ。幸いにして、というべきだろうか。
セレブリャコーフ伍長にも実戦経験で証明された能力を勘案して将校課程へ推薦しておくので後顧の憂いなく軍大学へ進みたまえとシュワルコフ中尉が言ってくれたので遠慮の必要もなかった。
部下への配慮という軍人としてのポーズの必要性に直面せずに済んだのはターニャにとっては幸いなこと。そして肝心の軍大学からの入学案内については他者からの推薦という軍においては非常に名誉な形式であることも願ったり叶かなったりだ。
出願資格が最低でも中尉相当官以上ということもあり出願資格自体がなかった自分を、聞けば方面軍の奇特な御ご仁じんが軍功推薦枠で推薦してくれていたらしい。人事の陰いん徳とくを内心で絶賛しつつ、安全な後方への転属を意味する軍大学への入学に諾とターニャが応じたのは言うまでもないことだ。
かくして。書類年齢十一歳にしてターニャ・デグレチャフ中尉は、主観記憶にある限り二度目の大学生活を満喫するところとなっていた。世間的に見るならば、いわゆる飛び級なのだろうが実際問題としては二度目の大学生活だ。
本人の主観としては馴な染じむに左程の苦労も必要ではない。
無論、厳密に言うならば軍大学というのは一般的な大学のそれと教育方針や課程からして相応に差異は存在する。
だがターニャに言わせれば、一日三食温かい食事と温かいお湯に恵まれる後方で学ぶことができるのだ。
前線に比べれば、後方のなんと快適な生活だろうか、と。そして、ターニャ本人としては何よりも本質的な違いはないと認識している。
シグナリング理論に基づき自分の人的資本価値をアピールできる以上、本質的には軍大学も大学だという認識だ。そればかりか、一部の点においては並の大学よりも優れている部分すらあるというのがターニャの持論である。
確かに、キャリアの観点から見れば学費を必要としないどころか、国費で給与までもらえる上に将来のキャリアコースまで確約される実に美味おいしい大学だった。
だからこそ、ターニャ・デグレチャフ中尉は新入生として軍大学で嬉き々きとして熱心に学んでいる。
ランドセルでも背負っている方が似合うような背丈でありながら、身に纏った妙に着慣れた観のある軍服に不釣り合いな大きさの将校用鞄かばんをぶら下げて。
同時に、標準装備として戦地以来手放せなくなってしまったライフルと演算宝珠をぶら下げ今日もターニャは日課を済ますと大学へと足を運ぶ。
もちろん本人としても、キャンパスにおいてはライフルではなく筆記用具を持参するべきとは理解している。
とはいえ、手元に武装を置いておかねば物足りないというのは染み付いた習性だ。いつ何なん時どきたりとも、ＭＡＤや狂信者、あるいは存在Ｘを撃ち殺す好機があるやもしれない。
なれば、常在戦場の心構えで好機への備えは怠るべきではなかったし、怠ることなど不可能だった。
そう、常在戦場の心構え。
だからこそ、軍大学においてはターニャ・デグレチャフ中尉という飛び級してきたようなお子様でさえ自然と受け入れられていたのだ。本人としては左程も意図していないのだが、銀翼突撃章をぶら下げた野戦帰りの将校が常在戦場という緊張感を漂わせていれば侮るというのは中々難しい。
加えて、無意識のうちに存在Ｘを射殺する瞬間を夢見て歯ぎしりしながら、ライフルの分解清掃を休み時間に行って居るのだ。
そして、見咎めた教官が、何故ライフルを手放さないのか？と訊たずねた時の答えが決定的だった。
訊ねられた当の本人は、一瞬きょとんとして年齢相応の困惑顔を浮かべた挙句に、平然と宣のたまったのだ。「何時いついかなる時に、自分の存在意義を賭とすやもしれない装具なれば常日頃から備えておかねば安あん堵どできない臆病さからであります」
「……つまり、手元にないと安心できないと？」
「はっ、そのようなものであります。お気に入りの毛布を手放せない幼児の幼児性とお笑いください」
決定的な印象を与えるには十分だろう。
かくして子供というよりも、前線帰りという印象が強く残った結果として誰もターニャ・デグレチャフ中尉という存在はそういうものだと認識するには左程の時間も要しなかった。
いわく、机を並べて学ぶ学友に対し、笑顔で敵兵の排除方法を論じながら国防を語る恐ろしくも頼もしい軍人だ、と。
「おはよう。ラーケン衛兵司令」かけられた声で、ようやく接近に気がつく。本当に、気配すら感じられなかった。
曲がりなりにも、実戦を経験してきたとはいえ、やはり戦地帰還組からすればなまっているのだろう。それとも、彼女が卓越した兵士だからだろうか？「おはようございます、デグレチャフ中尉殿。失礼ながら、今日もライフルをお持ちで？」
下士官として、幾人もの将校を見てきたが、彼女ほど前途が明るい士官も少ないだろう。
聞けば、わずか十代で軍大学に入るなど前代未聞という。それ以前に、十代で中尉任官という経歴もありえないのだが。だが、世界は広いらしい。
戦場で一度も後れをとったことのない自分の背後を、あっさり取ってしまう士官がいるものだ。明らかに、デグレチャフ中尉殿は、外見で侮ってはいけない部類の士官だろう。
聞けば、毎日のようにライフルと演算宝珠を持参し、当直の衛兵司令に預けているらしい。
武器を手放さないのは、戦場での経験だろう。たまに、戦場帰りで武器を精神的に手放せなくなる奴やつもいるがそれとも違うようだ。
別段、武器を手放すと不安に駆られるという様子もない。
要するに、習慣として、武器を持つことを自らに課しているということだ。
常在戦場の心得というが、ここまで貫徹していれば、繰り返しになるが、この年で野戦航空戦技章を授与されるだけのことはある。
叩き込まれた戦訓と、下士官兵への適切な態度。
次に戦場に立つ時は、年齢で敵兵を区別することなく、撃たなければ死ぬかもしれない。一つ学んだと思っておこう。
「ああ、恥ずかしながら、なかなか習慣というものは治らないらしい」その気持ちはよくわかる。
自分も、月明かりのある寝台で寝られるようになるまで、常に遮しゃ蔽へい物ぶつを無意識のうちに探していたものだ。別段、安全とわかっていても、戦場において命がけで見つけた習慣は簡単には変わらない。
「いえ、御立派なものです」
むしろ、しっかりと戦場の要点を理解しているということに他ならないのだ。
正気を保ったまま、戦場で何が重要かを理解することが、青い新任少尉にとっての試練である。
戦場とは彼らの信じる建前が激しく現実に蹂じゅう躙りんされる世界なのだ。
勇ましさ、栄光、名誉なぞ泥まみれになって、殺し合い、その中で少数の例外的な士官が名声を手にする。
その少数だけが知っている秘密は、実は難しいことではない。
下士官兵の言葉に耳を傾けて、彼らを心服させる意見を出せればいいのだ。
だが、これができる士官は本当に、本当に少ない。
「ありがとう。叩き上げに保証されるほど嬉うれしいことはない」
だから、目の前の少女の外見ではなく、内実に敬意を払い、真しん摯しに対応する必要があった。
叩き上げを評価できる士官は、伸びる。
そう思いながらも、衛兵司令は自分の職務を忠実に果たすことで、小さくも恐れ多い中尉殿への敬意を示す。
「しかし、失礼ながら、本日の御用向きは？
ご存じのように、本日は休日であり、講義はありませんが」世間一般で言うところの安息日。つまりは、日曜日だ。
敬虔な信徒ならば大半は教会に行くし、人によっては懺ざん悔げもする。
この中尉殿も午前中はよく教会でひたすら真摯に祈っていると聞く。
なにより、実際ひたすら聖像を見つめる彼女の姿を目にしたのは、一度ではない。
「ああ、簡単だ。図書室を使いたい。寮の資料室では事足りん」
そして、誠に単純なことながら、デグレチャフ中尉殿は実に、実に勤勉であられる。
気難しい司書長ですら、その知識と好奇心、向学心を賞賛しているというのだから、軍人の鑑かがみというべきかもしれないだろう。
何より、古い戦訓の分析と概念の再分析は参謀本部の作戦課をして驚嘆させるほどだと、古い上官から耳にした。
この小さな頭に、何が詰まっているのだろうかと、本気で感嘆したことを覚えている。
「失礼いたしました。毎度のことで、恐れ入りますが、武器をお預けになってご利用ください」普通ならば将校の私物を預かるのは、余計な手間がかかり、管理に気を使うので気も乗らないものだが、この中尉殿は別格だ。
戦場で、ライフルほど信頼できる戦友は皆無である。そして、魔導師にとって、それと同じくらいにかけがえのないものが演算宝珠だ。
これを預かるのは、名誉でこそあれ、手間と感じることではない。
「そうさせてもらおう。では、失礼する」
手早く所定の位置で申告書を書き上げ、慣れた手つきで、保管証明書を受け取りデグレチャフ中尉殿は校内へと進まれる。
さりげなく見たが、背後から見ても、その足取りは歩幅こそ小さいものの一切躊躇が無い。
その小さいはずの背中が、とてつもなく大きいのだ。
そんな将校の戦友を預けることに躊躇が無いほどに信頼された、と思えば我もなく嬉しくなるものだ。
「……准尉殿、随分と、態度のでかい餓鬼ですね」
だが、その下士官冥利につきる感情を理解できない馬鹿が水を差してくる。
あの程度の年齢の方が、士官で、この馬鹿は年齢以外なにも取り柄が無いとは。「馬鹿か貴様？
ション便臭い餓鬼どころか、戦地で浴びた返り血の匂いをまだ漂わせている硝煙臭い餓鬼だぞ？」
さすがに、実戦経験のある軍曹がたしなめるものの、まだ認識が甘い。
あそこまで徹底した軍人になるには、古参兵の中でも才能と戦争への愛情が必要だ。
言い換えれば、人間として戦争を嫌い抜きながらも、どこかで戦火に恋焦がれる人間でなければ、彼女を理解できないのだろう。
「軍曹、貴様の認識はその程度か？」
「はっ？いえ、もちろん良い上官になられるとは思いますが」
もちろん、よい上官になられるだろう。
自分であれば、彼女が大隊長であれば、喜び勇んで従うはず。
突撃だろうと、突破粉砕だろうが、遅滞防御だろうが、いや殿しんがり軍だろうと従事するに決まっている。
彼女は戦争に愛されているのだ。
軍人として、名を残し、あるいは無上の栄光が約束された部隊となるだろう。
その誉れが確実に約束されたと確信できる。
幾人もの将校を見てきたからこそわかる。
あれが、所謂いわゆる英雄なのだ。
「気がつけ、間抜け。中尉殿は二個演算宝珠をお持ちだが、御預けになられたのは一個だぞ」
だが、理解できない間抜けには口にしても仕方がないだろう。中尉殿が、こちらの職責に譲歩し、ライフルと予備の演算宝珠をお預けになったのだ。
最後に一つ、一番使い込んだ演算宝珠を手元に残すのは、権利に等しい。
もっとも、それを理解して持ち込みを黙認したのではなく、気がつかなかっただけの馬鹿にはいう気にもならないが。
「無意識なのだろうが、本当に気を抜かれないお方だ」
「……週番士官殿にばれたらことですな」
……ああ、貴様らはまだその程度の認識か。
通い慣れつつある軍大学の構内を歩くターニャの心境は何時も通り微妙に複雑だった。
人間、羞恥心をなくしてしまえば待っているのは恥知らずという社会的生物としての不名誉だ。その意味において、恥を覚えるというのは社会的生物としての現象である。それ故に。
……ああ、恥ずかしい、と。復讐するは我にありと意気込んでいようともライフルを担いでいる状態が誇れるわけではないとターニャは知っている。
だからこそ、教官にそれと無く注意されて以来、軍大学の施設内では衛兵司令部にライフルは預けるようにしていた。
非魔導依存戦用の軍用ナイフ程度は仕込んでいるので全くの手ぶらでないというところで妥協したのだ。
だが、それでもやはり武器を預けに行くたびに衛兵司令部で浴びる視線は些か気にならないといえば噓だろう。
少々奇異な者を見るような視線に晒さらされるのは好ましくはなかった。
そして、その視線に理があることを思えば如何いかんともしがたくある。
心なしか、またあの間抜けがライフル担いできましたよ、と衛兵たちに笑われている気がしてならない。
だが、後方地域で、完全装備の魔導師が徘徊していればまず凝視するのはターニャにとってすら理解できる範はん疇ちゅうの心理現象だ。
自分だって、そうするだろうと考えれば咎めるわけにもいかない。
それでも、余人に言えない理由でターニャとしては常に備えなければならないのだ。
原因は単純に尊厳の問題だ。
理性を信仰が埋め尽くさないように、レーゾンデートル（＊）を明瞭にしなければやがては自我が希薄化して存在Ｘの玩具にされる未来が目に見える。
お人形遊びなど、神を称する超常の輩やからとやらは暇なのだろうが、される側はたまったものではない。
レーゾンデートル存在意義。自分が、自分であるという確固たる境界線。だから、敵の存在を明確に再認識すべく、ここしばらくターニャは休日になると最寄りの教会で、存在Ｘの模倣像を前に憎悪の念を涵かん養ようし続けていた。心中には、怨えん讐しゅうに対する限りない憎悪と共に呪じゅ詛その声が満ち溢あふれる健全な心境。それこそが、存在Ｘなる人間を弄ぶ存在に対するターニャ・デグレチャフという一個の概念の答えだ。
折あらばその場でライフルをぶっ放すつもりで持ち込んでいるのだが、残念なことに一度も出会えていない。
無論、自分でも非生産的な行動であるというのは理解している。しかし、非生産的活動とはいえこれを怠ると、エレニウム九五式の呪いで本当に敬虔な「神の信徒」とされかねないのだ。
精神衛生上を保全する必要性を勘案すれば存在Ｘの像を見るだけでおぞましく思える心を維持する事は、不可避の必要行為。
これを怠ることは、呼吸を怠り、思考を放棄するに等しい行為に他ならない。
「……ふん、お人形にされたくはない、ということか」
人間の尊厳は、思考するところにあるのだとターニャは信じて疑わない。
猿から進化した人類種にとって、思考という概念こそが人類種をして他の種と異なる存在と為さしめたのだ、と。
だからこそ、信ずる者は幸いなりと思考を放棄するなど理解できなかった。
思考を、疑問を、考える能力を喪失した時点でその存在はターニャにとって人間ではなく人間に似た機械と化す。
なればこそ、ターニャ・デグレチャフという一個の存在は思考を尊び、議論を愛し、加えて教条主義者を心の底から嘲笑する。
だからこそ、狂信者を、盲信者を嗤わらう。
共産主義のドグマなどというある種の宗教を盲信し、社会実験で山のように死体を積み上げるアホ共と同じ種であるという事が耐えられないのは偏ひとえにその人間観故にだ。
世界で試行錯誤するからこそ、それは尊い。
自分で考えもしない人間が、その教条主義を他人に強制するなど愚かにも限度ある、と。
自分をその尖せん兵ぺいたらしめようとする存在Ｘは不ふ倶ぐ戴たい天てんの怨敵でしかない。
とはいえ、そんな憎悪の念を滾たぎらせることばかりが生産的であるとは考えない程度には理性も残っている。
だからこそ、一先ずはそれらを棚に上げて自己の研けん鑽さんに邁まい進しんするのだ。それ故に、自分の将来を見据えて今できることを為すという点でターニャは貪欲たりえる。なればこその図書館通いだ。
既に通い慣れた通路を通り、顔見知りの職員らと答礼を交わしながら図書館に向かう足は迷いがない。
「デグレチャフ中尉、入室いたします」そうして、たどり着いた図書室の扉の前で普段通り一言断り、それから扉に手を掛ける。単純な話で、軍大学の入学資格に必要な最低階級が中尉以上ということは、中尉であるターニャなど下っ端ということである。
そして日曜とはいえ、多少の先客は珍しくもない。上位者が中にいることを考えれば、常に気が抜けない話だった。
「む？」
そして、常日頃からの心がけというのは正しく配慮の価値が報われるもの。入室したターニャの視線の先で、如何にもと言わんばかりに初老に差し掛かる学者然とした軍人が先客として資料の山から此方こちらに視線を向けてきていた。肩の階級章からして、准将級の将官で軍装から判ずるにお偉いさんだろう。そんな先客がいくつもの地図と記録をほじくりかえしているのも、まあ軍大学の資料の質を考えれば当然だった。
軍事戦略の研究はどうしても軍大学の資料庫に依拠せざるをえないという一面は大きい。
当然、ごくまれにお偉いさんが資料を求めて軍大学にまで足を運ぶことも珍しくはない。
なにしろ、持ち出し厳禁の記録や論文が山のように積み上げられているのだ。
閲覧するには、自分で足を運ぶしかないのだから、此処ここにいて当然。「っ、失礼いたしました。准将閣下」そして、これこそ千載一遇の好機であるとターニャは心中ひそかに出会いに恵まれたとほくそ笑む。
いつの時代も、上に知己を得ておいて、損は無いのだ。
出会いを求めるならば、可能性のあるところに足で出向き、機会を増やすことが不可欠。とは言いつつも誠に遺憾ながら、この身は外見年齢上では幼すぎる。故に、アルコールを活用する場への出入りは憚はばかられていた。当然、そんなところで酒席に同席したところで相手の酒を不味くするので逆効果だ。
しかし、逆に言えば年齢の割にしっかりしているという事は好印象を確保することもできなくはない。
とはいえ、自分の外見を活用する事は、意識的に子供らしく振る舞わない限り実に難しい。
子供っぽさなどという時点で理解の及ばない次元であるというのに、女児らしくなどと言われれば宇宙人の生態を理解しろと言われるようなものだ。一応、必要性に迫れれば、笑顔を造るくらいのことはできるが、その程度だ。なればこそ、機会に恵まれたならばその機会を最大限に活用するに躊躇ためらいはない。
「ああ、良い。今は卒業生として先輩に対する敬意でかまわん」
敬礼に答礼する相手の声色は軍人というよりも研究者でもしている方が似合いの哲学者のようなもの。
ある意味では堅物なのだろうが、見る限りにおいて気難しいというよりは気さくな印象を受ける将官だった。
「はっ、ありがとうございます。自分は、ターニャ・デグレチャフ学生、帝国より魔導中尉を拝命しております」
「ゼートゥーア准将だ。参謀本部戦務参謀次長を拝命している」参謀本部の戦務参謀！
後方のお偉方トップに近い集団ではないか。全くもってついている。
「お目にかかり光栄であります。准将閣下」
心より、そう言えたと思う。
なにしろ、参謀本部の人事を司る連中と同じくらいに連中は権威がある。
企業で言えば、経営戦略を形成する中枢部門。
そこの住人と職務外で知見を得られるのは、ついていると形容するほかにない。
「ふむ、中尉、君は何か急ぎの用事があるかね？」
「はっ、特になにもありません。准将閣下。本日は、知見を得るための自学目的であります」
思わず、飛び上がりそうになるのを自制しつつ、素直に自分の目的を申告する。
幸い、知的好奇心を充足させる必要性と、法令研究の用事で頻繁に図書室を利用しているので不自然さは無いはずだ。
「いい機会だ。時間が許すならば、少しばかり若い者の意見を聞きたいがどうかね？」「はっ、お邪魔でなければ喜んで」
「構わんよ、楽にしたまえ」
「はっ、失礼いたします」
そして、相手は幸いにもこちらにある程度の関心を有してくれている。
こちらへ関心のない相手へのプレゼンに比べれば随分と楽なものだ。人員削減のプレゼンで、必要性を理解してくれずに反発してくる役員を相手にするよりはるかにましと言える。
「さて、貴官のことは少しばかり耳にしている。随分な活躍のようだな」
「はっ、過分な評価を頂いております」
「白銀」という身も悶もだえたくなるような忌々しい二つ名。帝国軍の命名センスを徹底的に再検証するべきだと確信しているが、少なくとも目立つことは目立っているらしい。
少壮の精鋭として、多少知名度が上がったのは出世に幸いするようだ。出る杭くいは打たれるので、どこかで調整できるように注意する必要があるだろうが。
「なに、相応に評価しているつもりだ。……そうだな、貴官に聞いてみるとしよう」そして、虚名も時には出会いの第一印象に貢献するらしい。幾ばくか興味を抱いたらしい准将殿が思い付きという程度の言葉ではあるにしてもターニャの意見を求めてみようと考えてくれるのだから。
「中尉、主観で構わん。この戦争はどうなるだろうか。貴官はどう見る？」
会話の一環として、軍人同士で戦局を語る。
まあ、世間でいうところの世間話の様なものだ。
無難な会話に徹するのも、確かに凡俗の発想としては間違いではない。
だが、相手がこちらに関心を示しているのだ。素直に、自分の意見を表明する事ができれば、ある程度意欲的と見てもらえるものである。
もちろん、愚かなことをいわないのは最低条件であるのだが。
「お言葉ですが、閣下の御言葉は含意が広すぎます」
だから、相手の質問の意図を確認するという積極性と慎重さを同時にアピールすることこそが出世には不可欠だ。軍では、間違いなく上司に細かく相談し、連絡を絶やさずに報告する習性が一番好まれる。
わからないことは、素直に聞くべし。その姿勢とホウレンソウの原則は、ある意味で軍でこそ有用であるらしい。
なにより、帝国軍人という生き物は、正確さに対して偏執的なまでにこだわる傾向が強かった。
だからこそ、加点を狙うよりも、失点防止に留意する。
声が大きいだけで、出世できるわけではない。ちまちまと細かいところに気がつき、大きな声で叫ぶことで、出世できるのだ。
「ふむ、確かにそうだな。言い換えよう。貴官はこの戦争の形態をどう予想する？」
「僭せん越えつながら、自分は言及すべき立場にないと考えます」そして、自らの職責を越えた発言は自粛するべきだ。例えば、人事部が営業に口を挟むべきではないし、営業が人事部に口を出すのも同様だろう。
身の程を弁わきまえることは大切だった。
「よい。諮問しているわけではないのだ。自由に述べよ」
「では、お言葉に甘えて失礼いたします」
本来は、やりたくない。
だが、これ以上固辞するのも逆に失礼にあたる。
なにより、語ることのない無能と見なされかねないのはまずい。
黙っていても、わかってくれるだろうというのは甘えだ。それも、超ド級の幻想でしかない。
人間は、耳を二個持っているが、口はひとつしかないのだ。
要するに、聞く耳を持っている相手には、口が一つで十分ということに他ならない。だから、最低限口を動かせばある程度は話が通じるにしても、動かさないで通じるわけがないのだ。
「今次戦争は、大戦に発展するものと確信します」プレゼンの基本その一。予想は、断言した方がよい。
ついでに、独創性をブレンドしつつも堅実に。
プレゼンとは、要点を伝えられねば意味がない。
「大戦とは？」「おそらく、主要列強の大半を巻き込んだ世界規模での交戦に至るかと」
この世界では、これが世界大戦の嚆こう矢しとなるのだろうか？
まあ、間違いなく列強同士の本格的な戦争になるのだ。
大戦と形容して間違いない。つまり、常識的に考えて、世界大戦になるということを認識しているに決まっている。
列強と列強が覇権を求めてぶつかるのだ。陣営別に本気で戦わないわけがない。だから、甘い認識ではないと、現実を見つめていると、アピールする方が評価されるだろう。
「……根拠は？」
「帝国は列強として新興ながらも、従来の列強と比較し単独ではかなりの優位を誇っております」
そして、説明を面倒くさがらないこと。無駄の多い会議を防止するための唯一の解決策は、徹底的な共通認識の確立。そういう意味では、准将殿は実にしっかりとされた方だ。
たかが中尉を相手に、ここまで真剣にこちらと会話をなさろうとしてくださるとは、驚くほどの寛容さ。なればこそ、語り甲が斐いもあるというもの。「そのため、帝国は他の列強と一対一ならば負けることはなく、勝利が収められるでありましょう」
「うむ、共和国に対しては勝利できるだろうな」そして、言いにくいことを言葉にしてくださる。
「共和国に対しては」ということは、逆に言えば、その他はその限りではないということだ。
上位者が軍の潜在的な敵の存在を示唆してくれるおかげで話が進めやすい。
素直に感心しつつ、ターニャは少しばかり饒じょう舌ぜつに口が動くのを実感しえた。
部下の力を活用するという点においては、部下を選びにくい軍隊は企業よりも徹底して取り組んでいると実感する思いですらある。このことは、人事部でリストラを行っていたころには持ちえない視点なので、真摯に学ぶべきだろう。
軍隊では、企業と異なり部下を選べないのだから、育てるしかないのだ。
「ですが、連合王国や、ルーシー連邦がこれを座視するとは考えにくいのが実像であります。イルドア王国はまだわかりませんが」
「……彼らは今次戦争に直接の利権を有していない筈はずだ」
そして、当然のことを再確認。
うん、実にいい。実に、素晴らしい。これこそ、知性的な会話というやつだ。
相手が、こちらの知性がどの程度あるのか、と興味を持っていなければ成立しない会話。
素晴らしく楽しい。
これこそ、社会人の醍だい醐ご味みだろう。
「はい、直接にはその通りであります。ですが、一方で彼らは、覇権国家の誕生を許容するか、拒絶するかの選択を迫られることになるのであります」
「覇権国家？」「はい。大陸中央部において、フランソワ共和国を排除したライヒは他の列強と比較し相対的ではなく、絶対的優位を確立します」
ドイツ帝国が単独ではフランスにも、帝政ロシアにも勝てたであろうことを考えてみればいい。大英帝国がそれを放置するほど、間抜けだろうか？そうであれば、今頃あの島国は、単なる辺境扱いされていたに違いない。
だが、彼らはシビアに現実を理解していたからこそ、参戦している。この世界の列強だって、国家理性の命じるままに戦争に参入してくるに決まっているではないか。
「故に、共和国の排除を短期に、それも他国の干渉を許さない形で実現できない場合、必ず連鎖的に他国の干渉を誘発します」
「なるほど。確かに、そうかもしれないが、だとすれば共和国が覇権国家たるのではないのかね？それも受け入れがたいはずだ」
っ。ああ、言葉が足りなかったことを補ってもらえるとは。こちらが幼げに見えることを考慮してもらえたのだとすれば、情けをかけられたのだろう。これ以上の失敗はまずい。強したたかに頑張ろう。相手の眼をしっかりと見据えて、はっきりと答える。
「同意します。ですので、それ故に帝国と共和国が共倒れになるように図られると思われます」
「介入はあると？」「はい。おそらく、共和国への借しゃっ款かんから始まり、武器供与・義勇兵派兵もありうるのではないでしょうか」
有名なレンドリース（＊）や、戦費調達。
英仏は、戦争に勝ってもふらふらだった。このことを思えば、帝国と共和国が楽しく戦争し、疲れ果てたころに連中が介入してくるのは自然な帰結だろう。
彼らは、その気になれば「善良な仲介人」として振る舞う事すら可能なのだ。
【解説】レンドリースとは
戦争中に、友好国を中心とする他国から兵器・物資といったものから基地・土地などをレンタルできるサービス。
レンタルなので借りものなのだが、対峙する側にしてみれば借りものだろうが何だろうが、敵の戦力が増えるので厄介なものである。
一応返済も必要なのであるが、ソ連が時々アメリカから借りたものの代金を踏み倒したりしたように、基本的には赤字覚悟の出血サービスである。
「……なるほど、見えてきた」「はい、共和国に多額の資金を貸し付け、共倒れを狙い最後に介入する、という青写真を他の諸列強が描くと思われます」
まったくもって、国家とは邪悪な存在に違いない。善良な個人をして、邪悪な組織人に至らしめるのだ。
人間の本性を大幅にゆがめる存在の可能性を真剣に検討するべきだ。
例えば、忌々しいソビエトや東独など、秘密警察が人間性を大きく損なったという。見たまえ、シュタージに監視される社会の恐怖を。自由を。精神の自由を！個人主義こそが世界を救う唯一の正しい道だと、人類は今こそ悟るべきなのに。
「では、帝国が圧倒した場合は？」
「自国の安全保障政策上、他の列強と組んでの直接介入が濃厚でしょう。それが叶わずとも、単独介入すら辞さないとみるべきです」
だが、思想の自由という崇高な命題も重要だが、智的な会話をおろそかにするわけにもいかない。
誠実に、深く考慮したうえでの見解を述べている、という様式を保持するのだ。「なるほど、興味深い想定だ。ならば、どのように対応する？」「それほど、奇策があるわけではありません」実際、奇策が思いつくならば、上申している。そうすれば、きっと出世の種になるだろうに、軍事的な才能が乏しいことは残念だ。まあ、軍事的創造性なぞ、ナポレオン（＊）やハンニバルに任せるべきなのだろう。
平和を愛する善良な一個人としては、恥じるべきことでもない。【解説】ナポレオンとはフランスが誇る革命フランス期の軍人にして政治家。
ドイツのちょび髭同様に、実はある意味で外様が本家を振り回した例でもある。でも、こっちは負けたけど高く評価されているのでフランスでボナパルトを語っても刑務所に入る心配はありません。
「でありますので、過去の歴史に倣ならい講和を模索し、不可能であるならば消耗を抑制する事を第一目標といたします」
「……勝利を目指すわけではないと？
最悪、敢闘精神を疑われかねない発言だな」
ああ、まったく。口が随分と迂う闊かつになったものだ。大学の先生のような物腰に、少しばかり雄弁になりすぎた。よりにもよって、戦務参謀次長殿の前で、敢闘精神を疑われるような迂闊な発言をするとは。
本当に自分の口が言ってのけたのだろうかと、口を撃ち抜きたくなる大失態だ。キャリアに傷がつきかねない。いや、以前臆病者は、最前線で酷使されるとも耳にした。大変拙まずい。実に拙い。
なんとか、動揺を顔に出さず、ごくごく冷静な口調で、そのような意図が無いと、間接的に主張するほかにない。同時に、多少勇ましいことを言って、敢闘精神を見せねば危ないだろう。
「はい、字句の上ではその通りであります准将閣下。しかしながら勝利を目指さないものではありません。定義の問題であり、前提を脱構築すべきです」「それで？続けてくれないか」
「はっ、小官の信ずるところ、まず敗北しなければ国防の叶った帝国の勝利と定義すべきであると信じる次第であります」
「それでは、どうやって貴官の言うところの勝利を達成するのだ？」
「徹底的に敵に、敵の血を流させることを貫徹し、敵の戦争継続能力を粉砕します」
徹底的、貫徹、粉砕、等軍人が好む言葉を選択。いかにも、戦意旺盛を示しつつ、現実的な言葉遣いを何とか模索する。
「敵野戦軍の殲せん滅めつかね？」
敵野戦軍の撃滅？
理想ではあるが、困難だ。
つまり、この質問は釣り。こちらが、迎合するために強硬論を唱えているのではないと示すためには、敢えて反対する必要がある。
「それは理想ですが、おそらく困難と思われます。敵人的資源の摩耗を目的として、陣地戦で防御に徹するべきではないでしょうか」
「それで、勝てるのかね？」
「わかりません。ですが、負けることもありません。そこで、一撃を与える余力を保つことこそ、戦略上の柔軟性を増すかと」
勝てると断言してはいけない。だが、負けると取られるわけにもいかない以上、この解答が限界だ。
一応、保険として、一撃という言葉を入れておいた。
敵を殴り飛ばす意欲があるという言説を止めるわけにはいかないのだ。
「ふむ、興味深いな。だが、相手もいずれ同じ戦術に至ればどうする？」
ここだ、ここで積極性を示すしかない。
相手はある程度こちらに関心を示している以上、最後の印象が一番大きくなるはずだ。
であるならば、最大限攻撃性をアピールし、敢闘精神の不足という非常にまずい真実を糊こ塗としなくてはならない。
「はい、そのことを考慮し、戦場の主軸を歩兵による防御、魔導師による攻勢と置き換えることを提案いたします」
「魔導師は、破壊力・衝撃力はあれども拠点制圧には不向きな兵科であると考えるが」
「肯定いたします。ですが、目的は占領ではなく敵兵員の排除です」
言い換えれば、国家の主権が及ぶ領土ではなくその国民の摩耗と排除を前提としての戦闘行動。
総力戦にあって、肝心なのは敵の戦闘継続能力を根こそぎ崩壊させる以外に勝利の道筋がないという事実を認識して方策を考慮することだ。
戦場にあって、常に戦術次元では他国を圧倒していた一次大戦のドイツがロシアを屠ほふり、フランス・イギリス連合軍を痛打しながらも打ちのめされた最大の理由は力尽きたからに他ならない。
フランス・イギリスに加え合衆国を相手にしたとき、勝てないと悟ったからこそドイツ参謀本部は戦争を諦あきらめたのだ。
彼らの戦線が破られずとも、もはや戦争を継続できないと悟り敗北を肯んじるしかなくなって敗れたという過去の記憶は重要な教訓だろう。
それが、総力戦の敗北の形態なのだ。戦線を如何いかに拮きっ抗こうさせえようとも、国力が尽きれば戦争というのは続けられない。
精神力の次元ではなく、単純に物理的法則による限界故に、だ。
「航空魔導師による戦場攪かく乱らんと突破浸透襲撃により敵を疲弊させることに主眼を置くべきだと小官は確信している次第です」
突破浸透襲撃なぞ、正直狂気の沙汰だと思うが、魔導師による実現可能性がわずかなりともある以上、提案する価値はある。
実際に、やるのは自分ではないことだし、無茶は言うだけならばいくらでも言えるものだ。
つじーんを見たまえ。
あの愚人なぞ、満蒙国境地帯で散々好き勝手にやらかした挙句に、本国で栄転を遂げているではないか。あるいは、インパールを強行したあの将軍！
連合国最高のスパイと称された無茶口だか、鬼畜口将軍。いや、まて、ひょっとしたら死ぬ死ぬ詐欺の将軍だったか？
死ぬ死ぬいって示談金をむしり取るのだろうか？うん、なんか、違う気がするし、思い出せないが、まあ、いい。あれほど、無責任になれれば、人生も苦労しないのだろう。
だが如何せん、私は善良な個人だ。そこまで、人間を止やめていない以上、自分の経験談をもとに、まあ、やれるだろうという程度に留とどめる。
ああ、なんと私は常識的な人間か。
私こそが、善意の塊かたまりと言えるに違いない。うん、間違いなく自分は正義だ。善良かつ平和を望む、ごくごく健全な人間性を誇る苦労人、というところだろう。
「うん？
魔導師は支援が任務ではないのか？」
「陣地戦において、火砲並みの火力を展開し、歩兵以上の俊敏性を持つ魔導師は敵兵を狩るには理想的兵科です」
正直に言うが、機動防御は本当に大変だった。ネームドと殺し合いをやらされた時など、ウォージャンキーを相手にする厄介さをつくづく思い知ったものだ。神がいるのならば、ああいう輩を全部消し去ってから神を主張するべきだ。
同族殺しを好むような種族など狂っている。つまり、存在Ｘが神で無いことは証明済みなのだ。
ああ、如何にして悪魔から逃れればよいのだろう。
神無き世界で悪魔が彷徨さまようとすれば、ハルマゲドンという訳だ。
「自軍の損耗を抑制しつつ、勝利するという点をもって言うならば消耗抑制ドクトリンでしょうか、それには魔導師が最適です」
「なるほど、売り込みが上手なことだ」
「恐縮であります」
多少はここで萎縮しておくべきだろう。
だが、相手の反応は悪くない。
肩をすくめつつ、手元の書類に何か書き込み始めたところをみると、問責する気はなさそうだ。実にすばらしい。口先で誤魔化しきれるのならば、ネゴシエーターの職も検討するべきかもしれない。だが、専門は人事なのだ。
広く浅くよりも、狭くとも深い方が、給料は良いのだが、どうしたものだろう。
戦後の人生設計を始めるべく、手に職を付けるべきかもしれない。
それを思えば、資格は絶対にとるべきだろう。
魔導師としての実戦経験豊富・いつでもどこでも殺し合いに対応という経歴だけで再就職なぞ、どこのギャング志望かと言いたい。
いつの時代も、復員兵士の職業問題があるのだから、人材として自分に投資しておかねば問題だ。
なればこそ、図書館で法律関係の勉強を行い法曹資格かそれに類する将来食うに困らない資格・技能を身に付けたいと考えて行動している。
「で、仮にだが、魔導師を消耗抑制ドクトリンにおいて主軸として使うとして、規模はどの程度欲しいか」
……こうして、人生設計を頭の片隅で考えていたのが、良くなかったのだろう。問いかけられた質問に、あまり意図を解釈しようとせずに、答えてしまう。「大隊が、適切であると確信します。兵站への負荷が少なく、かつ戦力として最低限の単位になるかと」
「面白い。まあ、検討してみることはしてみるとしよう。若い意見は常に面白い」
「ありがとうございます」
それに気がつかなかったのは単純なミスだ。
普段のターニャであれば絶対に違和感に気がつき、なんとしても回避しようとした事態。
それは不注意故に見過ごされてしまう。
そう、不注意こそが、人生のもっとも恐るべきミスを誘発するというにもかかわらず。
帝都／参謀本部戦務参謀次長デスク
迷った時は、常に過去の教訓から学んできた。
学者然としすぎていると非難されるのも無理はない程に、ゼートゥーアという軍人は歴史から学んでいる。
人間の手による過去の戦略原則とは、今なお有用な部分を含むというのがその理由だ。そして、歴史に親しんだがために、ゼートゥーア准将は形容しがたい根本的な変化の存在を嗅ぎ付けることに成功していた。
歴史から学んだ、潮流の変わり目に対する感覚。それは、現在帝国が直面している国防戦略上の情勢に対する既存パラダイムでの違和感と言ってよい。
指針とすべき教訓としての歴史が示しているのは、変革期の可能性。
何の変化が起きているか、という捉えがたい疑問は大抵の帝国軍人にとっては余念だ。
多くの軍人にしてみれば、目の前の現実に対応することこそが望まれるのだから無理もない。
そこにおいて、如何に各自の任務を遂行するかという点のみを問う帝国軍の伝統的な思考法からすればゼートゥーア准将は確かに異端に属する。
しかしながら、ゼートゥーア准将は学究肌という本人の性質にもかかわらず優れた実績で自らの資質を証明していた。
優秀な将校であることを示す限りにおいて、帝国軍は多様な人材をあまねく歓迎するに吝やぶさかではない。
それ故に。参謀本部においてすら一目置かれているゼートゥーア准将だ。
彼がデスクで思索に耽ふけっているのは一種の名物と化しており、誰も敢えて妨げようと思うものではなかった。
ゼートゥーア准将の下で働く参謀らにしてみれば、上官がそれこそ仕事を終えると同時に参謀本部の机で哲学書を開き思考に耽っていようとも慣れたもの。
そんな彼らも開戦以来、情勢故に慌ただしく仕事に追われていた状況から西方・北方両戦線の安定と小康状態故に少しばかりの余暇で一息つけるようになった。
その為、開戦以来休日などなかった将校たちの休養を考慮して、参謀本部付の将校らに対しても短い休暇がようやく与えられる。
喜び勇んだ若い参謀らはビアホールへ「意気高らかに突撃」し、存分に使いどころの少ない給与を注ぎ込む。
年かさの参謀らにしても、久々の家族との時間で漸ようやく一息つくと骨休め。
共通して言えるのはどちらも久々の休暇を満喫し、その休暇を楽しんだということ。
だがその日、戻ってきた参謀らが見たのは一睡もせずに血ち眼まなこで走り書きのメモを凝視して身動ぎ一つしない上官の姿だった。
困惑する彼らに対し、当直で残っていた士官らが告げるのはゼートゥーア准将が半日ほど前に軍大学から戻ると同時にすべてを忘れたように手元のメモを睨にらみ付けているという困惑すべきもの。
「ゼートゥーア閣下？」
見かねた佐官らが幾度かそれと無く声をかけるも、血走った眼はひたすらに机の上に置かれたメモの上を彷徨うばかり。
そうする他に、ゼートゥーアには自らの衝撃を嚙み砕いて解することはできない。
始めは、面白い奇抜な意見を言う将校だ、という程度の認識だった。
メモにしたためた提言にしても、モノの観方の一つだろう、と。
参謀本部への帰路、歩きながら考えているうちに、なるほど外線戦略と内線戦略の相克は行き着くところまで行くこともありうる、という視点に感心していた。
だが、考えていくうちに思考がだんだんと何かを捉えていくのを彼の理性は理解する。
そして、気がつけば。
自分の執務机に投げ出したメモがまるで不都合な真理を含んでいることを嫌々ながらも認めざるをえなくなっていた。
よりにもよって、参謀本部ですら逡しゅん巡じゅんしている戦争の先行き予測をこれほど明瞭に語れるとはという驚愕と、戦争形態の劇的な変化に対する適切な理解。
ゼートゥーア准将の知る限り、もっとも鋭敏に戦争の潮流が変化していることを示唆したルーデルドルフ准将。
その彼でさえ、こうまでも割り切れるものでもないだろうに、デグレチャフ中尉は断言してのけたのだ。
いわく、世界大戦であり、総力戦は不可避だ、と。
それは、他の余人が耳にすれば妄想と断じざるをえないような戦争形態だ。
だが、極東で連邦と皇国が示唆して以来の変革を言語化しているようだと自分には感じられた。
ゼートゥーアとルーデルドルフの二人が、言葉にしがたくも感じ取ってはいた「何か」を全て捉えている、と。
妄想じみた提言でありながら、確かにそれは妙に説得力があった。
まるで、見てきたかのように断言するのだ。
そして、その確信の基盤となる分析と情勢把握にゼートゥーア准将は同意せざるをえない。
気がつけば、幾人もの参謀が自分の顔を心配げに注視していた。
部下の前だというのに、と将校の基本的な価値観。
それが騒ぐも、それ以上知的衝撃の余波が未いまだに頭に渦巻いていた。
なんでもない、と誤魔化す気分にもなれず、ゼートゥーア准将はつい素直な感想を漏らしてしまう。
「諸君、世界大戦だ。世界を相手に、戦争などありえると思うかね？」
「はっ？」
どうかされたのだろうか、という部下の表情。
気遣う色が一斉に、彼らの顔に並ぶのを見て、ゼートゥーア自身、信じられない思いを口にするのは憚られた。
だが、あの幼い頭脳が見出した恐るべき未来図を、ゼートゥーアの経験と知識は「適切な予測」と判じているのだ。
そう。明るく笑っている方が、よほど似合うような子供の言葉。それを、戯ざれ言ごとと笑い飛ばしえないとゼートゥーア准将はわかってしまう。
軍大学の選考過程で、聞き知った程度の将校……というべき幼い少女。
彼女を軍大学で偶然見かけたのを幸い、試すつもりで声をかけてみれば、結果はパンドラの箱だ。
「すまない。出所は言えないが、この可能性を検討してほしい」
「……随分と、過激かつ極端な予想でありますが」
命じておきながら、部下が困惑する感情は嫌というほど理解できてしまう。
無理もない話だが自分とて、世界中とライヒが戦争に突入するなどという可能性は考えたこともなかった。過激にも程があるだろう。極端という意見ももっともだ。だが、考えれば考えるほど恐ろしい可能性が脳裏をよぎるのである。そんなことは、ないだろう。どこかに、穴が見つかるだろう、とは思う。
しかし、仮にだ。
あくまでも仮にだが。
もしも、もしも彼女が正しかったとしよう。そうなれば、文字通り世界を相手に帝国は戦争に打って出なければならないのである。その時は、約束通り一個大隊預けてやるのも悪くない。狂気に身を任せねば戦争に勝てないというならば、何でもやるしかない。
「……嫌な大人にだけはなりたくなかったのだがな」
そしてふと、自分の思考に気がついたゼートゥーア准将は愕がく然ぜんとしてしまう。
子供を戦争に送る？軍人として最悪の恥だ。それを、まるで当然のように自分は想定していた。
……ああ、自らの無能が恨めしい。
高級参謀という職業は「軍事」という分野のスペシャリストだ。
だが、単なるスペシャリストであってはならない。
軍事に対するスペシャリストであると同時に関連分野に対する幅広い見識をもつゼネラリスト。
それが、帝国軍における高級参謀に求められる能力だ。当然ながら、現場と後方の双方を熟知していることが最低条件として要求される。そのため、軍のエリートコースを進む将校にとって転属とは頻繁に訪れる通過点とも言えるだろう。参謀本部にあって、その中枢でもある人事局に配属されたレルゲン少佐にとっても転属とは慣れたものだ。なにしろ、軍のキャリアコースでいえば重要とは言え人事局の一課長という席は次の職位への通過点にすぎない。
そして、レルゲン少佐が軍大学の審議会で見せた複数の部署に対する観察眼は参謀本部内でも高く評価されていた。
もっとも、本人の意図した候補者に対する疑義申したてそのもの故にではなく、他部門にも通暁するゼネラリストとしての素質に対する評価ではあったのだが。
とまれ、戦時下にあっては有能なゼネラリストというやつは何人いても足りることはない。程なくして、発令されたのは中佐への昇進辞令。
通例よりも早いペースで昇格したレルゲン中佐に対し、参謀本部が提示したのは参謀本部作戦局付の高級幕僚だった。
特定の役付きではないものの、高級将校の手足となって軍全体の諸方針策定に関与しうる立場のそれは軍のレルゲン中佐に対する高い評価の現れだ。
そして、着任の報告に出向いた早々に。
レルゲン中佐は、手足としてこき使われるという伝統を味わうことになる。
参謀本部にあって、帝国陸軍の中枢を担う作戦局。
閑静な帝都の一等地に建つ歴史的な参謀本部の建物は、積み上げてきた歴史にふさわしい静せい謐ひつさの外見とは裏腹に酷く慌ただしかった。
「昇進、おめでとうレルゲン中佐。歓迎するぞ」
「ありがとうございます、ルーデルドルフ准将閣下」
「なに、馬車馬のごとく酷使するのだからな。人手はいくらあっても足りんよ。座りたまえ」
着任と昇進に対する言こと祝ほぎ。
着任の辞令を受け取り、手荷物をまとめ鞄かばんを手に作戦局の扉を通ったレルゲン中佐を迎えたのは作戦参謀次長のルーデルドルフ准将その人だった。
参謀本部内では知らぬ者がいない連日の激務にもかかわらず、ルーデルドルフ准将は精力的な笑みを浮かべながら、時間が惜しいとばかりに席を勧めた。
そしてレルゲン中佐が、腰を下した瞬間に。ルーデルドルフ准将は、時間が惜しいとばかりにすぐさま本題を切り出す。
「さて、中佐。早速だが貴官にはこのまま北方戦線に飛んでもらいたい。辞令はここにある」
即断即決の御仁であると知っていても、着任の挨拶と同時に飛ばされるというのは流石さすがにレルゲン中佐をしても予期できぬこと。
「承知のように、戦略次元での混乱が北方戦線に与えた影響は甚大だ」
だが、レルゲン中佐とて参謀飾しょく緒しょをぶら下げているという自負があった。
それは単なる飾りではない。状況に合わせて瞬時に意識を切り替え、集中を回復。
上官の言わんとするところを一言一句聞き漏らさずに拾い上げるべく耳を傾けるまでに要したのは、わずかな時間だった。
「元々、主攻を想定していない戦線で予定にない大規模動員を行って攻勢を展開したのだ。無理もない」帝国軍にとって情勢判断の誤りの代償は高くついている。
西方の緊迫にとどまらず、無理に大陸軍を幾度となく想定していない方面に大規模展開させた悪影響は甚大だ。各方面に及んでいる余波で、各方面軍が難題に直面しているのは想像に容易たやすいことである。
内線戦略の強みである域内機動。だが、それは万全の態勢が整っていなければ望みえないのだから態勢が崩れれば混乱は避けられない。
「責任を果たせていない人間が報酬をもらい続けて不適当な地位にあること程、国家にとって残酷かつ無駄なこともない。当然、責任者は更こう迭てつされた」
結果的に、参謀本部では一撃論を唱えた多くの参謀らが更迭・左遷の憂き目にあっていた。
無論、大過なく職務を遂行している人間に限ってはその限りではないが。
とはいえ、態勢を立て直す一環として有為な人材を登用することができる環境にあるのは間違いなかった。
レルゲン中佐自身、早い昇進ペースと参謀本部の要職ポストという点ではその恩恵に浴している一人と言えよう。
「結果、人手が足りなくなるのは皮肉だがね。だが、貴官のような有為の人間には活躍の場が与えられるだろう。だからこそ、貴官には北に行ってもらうのだ」
「状況を把握せよ、とのご命令ですか」
それらを考慮した上で、北方に参謀本部作戦局の高級幕僚として飛ばされるということの意味は視察。
参謀本部の新米参謀ですら、この状況で与えられる命令は長期的な情勢判断の材料を欲する上の意向ということは瞬時に理解できるだろう。
そして、二正面を極力打開することを伝統的に考慮する帝国の基本戦略に沿ってのことだ。
つまり、恐らくは西方戦線と北方戦線のどちらを優先して処理するかの判断材料を上が欲しているということ。
「その通りだ。西方戦線が安定しつつある状況下において、二つも戦線を長くは抱え込みたくはない」
「どちらを解決すべきか、ということでありましょうか」「その通りだ。北方を視察後はそのまま西方に飛んで視察せよ」
よろしいとばかりに、頷く准将閣下。
それを見る限り、レルゲンの受け答えはルーデルドルフ准将にとって満足すべき反応だったらしい。
「はっ。直ちに、北方へ移動いたします」
発令された命令に対し、即刻従い行動できるように参謀本部の高級幕僚らは着替えを詰めた鞄を執務机の横に置くというは実務上の必要性があればこそだ。
先せん達だつをみて学んでいたレルゲン中佐とて、辞令を受け取ると同時に伝統に忠実に衣類を詰め込んだ鞄を手に作戦局の扉を潜ってはいた。
もっとも、こうもはやく用意が役に立つとはレルゲン中佐をしても想像だにできなかったのも事実ではあるのだが。
「結構。ああ、それと中佐。移動中、これには目を通しておけ」
「これは？」
「ゼートゥーアから渡された論文だ。一考に値する」
「了解いたしました。では、失礼いたします」
そのまま退室したレルゲン中佐は、参謀本部から駅まで公用車を飛ばさせ北方方面行きの列車に駅で乗車、そして程なく列車は発車する。
その車内で、レルゲン中佐は高級軍人用に確保された一等席のコンパートメントに腰をおろし鞄から手渡された論文を取り出しタイトルを眺めていた。
題名は、「今次大戦の形態と戦局予想」。
一瞬、戦務局のゼートゥーア准将の学者然とした顔立ちを思い出し、懐かしき戦史の講義用テキストのようなタイトルだと思った。
ゼートゥーア准将がよく思考に耽るのは有名なこととしてレルゲン自身も聞き及んでいる。
なればこそ、興味深い論点としてルーデルドルフ准将も読んで推薦してきたのだろう。
そう解釈したレルゲン中佐だが、渡された論文に眼を通すにつれて文字を追う眼は徐々に曇りだす。
そればかりか、読み深めるにつれて表情には怪け訝げんな感情すら浮かんでいた。
恐怖と驚愕に動じた、とするほかにない感情の揺らぎ。まるで、突然強かに頭を殴られたように愕然とせざるをえないものだ。
「……これは、なんなのだ？」
これは？
今次大戦とは？
いや、ここにそもそも書かれている戦争の形態はありえるのか？
疑問が盛大に込められた心の呟き。
……ありえる。と答えたのはプロとしての意識だ。
レルゲンの知る限りにおいて、ゼートゥーア准将は突拍子もない妄想を叫ぶ将官ではない。
むしろ、抑制的な人柄だろう。現実に対しても、それを分析して理解する傾向があるというのが参謀本部で共通の見解である。
その学究肌ながら現実家の准将が警告する世界は、単純にいえば世界戦争。
そんな馬鹿な、と。笑い飛ばせれば、どれほど幸せだろうか。
だが、レルゲン中佐は頭を抱え呻うめき声すら漏らしながら現実を直視せざるをえない。
戦争の戦略論は常に喧かん々かん諤がく々がくの議論を伴ってきたし、外線戦略に対する内線戦略のジレンマも参謀本部の一員として実感してはいる。当然、内線戦略に対たい峙じした相手が如何にこれを打破すべきか、と論じられれば理解は及ぶ。
「で、あるとすれば。必然的に、今次大戦は世界戦争に発展しうる、と？」
包囲下にある帝国。それが、現実の地政学的要因に起因する帝国の脆ぜい弱じゃくな国防環境なのは担当者が常に頭を痛めている問題だ。
だからこそ、帝国は周辺列強に比較して一つ頭抜けた軍事力であってなお国防に不安を抱え続けている。
だが、帝国を包囲するように位置する各国としても、隣国に強大な帝国という列強が存在するという安全保障上のジレンマを抱えているのは無理もない話である。
当然のこととして、帝国に対する統一戦線を構築すべく包囲という外線戦略によって帝国の戦力を分散することで相対的な均衡の確立を狙う事は予期されていた。
その緩やかな鎖こそが、帝国の脅威だった。
それ故に、その真綿で締め上げられるような包囲網を如何に粉砕するかと帝国が見出したのが内線戦略なのだ。
同時に、イルドア王国との同盟、ルーシー連邦との不可侵条約という各種条約に代表される外交努力が払われて久しい。本来ならば局地的紛争によって事故が起こることを各国が躊躇する外交環境のはずなのだ。
だが、果たしてそうなのだろうか？
仮に協商連合が脱落した場合、係争地域を抱え込んでいるフランソワは単独で帝国の圧力に抵抗する必要性に直面する。老ろう獪かいな連合王国が、素直にフランソワと轡くつわを並べるかといえばこれもまた微妙。
勢力均衡政策上、支援こそするだろうがギリギリまでフランソワ共和国と帝国の共倒れを狙うというのは予期できることだ。
そう指摘されてみれば、後は連鎖的に火種が燃え上がるという可能性は否定できなかった。
共産主義という体制上の相違から、伝統的な同盟国関係であったルーシー・フランソワ間の亀裂。それに乗じて、帝国の行ったルーシー連邦との不可侵条約はフランソワにとって帝国を掣せい肘ちゅうする第二戦線の役割を協商連合に期待せざるをえなくなるものだった。帝国にしてみれば、協商連合と共和国という二か国を相手に戦う羽目になっているのはこの理由があればこそ。そして、致命的なことに「共和国と帝国の共倒れ」こそが他の列強にとって唯一許容できる終戦だとすれば。
……勝ち残った覇権国家が周辺諸国を圧倒することだけは許容しえないという可能性。
「世界戦争」の門が開かれつつある音をレルゲンの知性と経験は聞き取ってしまっていた。
それは、ありうる、と。そして。世界を相手に戦争をおこなうとき。
「総力戦理論」という概念が、魔女の微笑みの様に、クスクスという得体のしれない何かと共に自然と頭に入り込んできた。
「総力戦理論」いわく、戦争遂行において国家は、国家の有する国力を総動員する必要に直面。
反はん駁ばくしたい感情が咄とっ嗟さに沸き上がるものの、そこに述べられているのは事実に基づく推論だ。
戦争の質が本質的に変質し、弾薬・燃料の消費量が増大。
これは参謀本部で見聞きした事実によって裏打ちされる。事実とみて間違いない。特に、列強同士の正面衝突が起きている西方方面軍の兵器消耗量・弾薬射耗はすでに開戦前の見通しを上回る。
戦闘員の著しい犠牲者？
ああ、確かにこれも正しい。すでに一部では補充速度が限界だと聞いた。予想以上に将兵が斃たおれているため、すでに平時での兵員補充計画は破綻している。
兵器・兵士を大量消費する前提での戦闘。人的資源の莫大な消費と、国家経済そのものを破壊しかねない規模で資源を浪費。
そう、人命の消費だ。犠牲ですらなく、単純な数字としての「消費」。
この狂気の競争。その勝敗は、どちらかがその負担に耐えかね崩壊するまで継続する？完全に破綻するまで、人とモノを消費し続ける戦争形態の提言。
そして、それが世界規模で繰り広げられるという予測は本来であれば誇大妄想に等しい。
肯定すれば、待っているのは人を数字で消耗品として想定する恐ろしい世界。
だが此処の理屈は、もっともらしいものがあるかもしれない部分も多い。
しかしだ、それを肯定することが意味することを考えれば。いや、無論。
総力戦・世界大戦、いずれも理論としてはいくらでも批判も可能だ。
だが、そうでありながらも何故か現実味がある。否定しようとも、否定しがたい何かがあるのだ。
だが、何故だ？
何故、否定できない？何かが違和感として喉に引っ掛かっている。
「……なんなのだ、この違和感は？」総力戦も世界大戦も、何か身近にあったはずなのだ。いや、そんなものが身近にあるはずもないのだが、なにか覚えがある。異質な感覚には覚えがあると言っていい。
「どこかで、いや、何かを、忘れて？
違う、なにか、引っ掛かる」
以前何かの論文で眼にした？いや、これは違う。
総力戦・世界大戦なる言葉は初めて聞いた。今、初めて知ったのだ。
では、類似する概念？その記憶は一切ないはずだ。一番類似したものは、確かＳＦ小説でみた。
だとすれば、なにか経験に由来するものか？
しかし、自分は前線での経験が乏しい。中尉までは現場だが、連合王国駐在武官以来、後方勤務だ。だとすれば、連合王国で耳にした？連合王国の報告書は山ほど書いた。何れも、良く記憶しているがそのような概念があったとの記憶はない。……考えすぎだろうか？
いや、どこかで何かを見たはずなのだが。
戦争の真っただ中だろうと、いや、戦時中だからこそ、有能な参謀は必須。
だから、参謀教育に湯水のごとき資金が投じられている。その一員として、ターニャ・デグレチャフ中尉は伝統的な軍事教育の一環である参謀旅行の旅路にあった。
保養地として名高いマインネーンの温泉地。
古来よりの湯治地として有名な温泉街ながらも、万年雪の残る厳しい山岳地帯がすぐそばに位置している。
長閑のどかな街を眺められるほどすぐそこの山岳で、心身ともに酷使される軍大学生の中にターニャの姿もある。
軍大選抜過程において、女性かつ子供は自分一人。実際のところ、主観意識においてはその自覚が乏しくとも生物学的には否定しようもない。
ただし、単純にレディーファーストというジェンダーフリーとは程遠い状況にあるターニャは、女性であるという建前であるがために一般の軍大学生よりも相対的にせよ恵まれていた。
単純な例としては、行軍途中の村落宿泊時。
一般の連中が、雑魚寝どころか壕を掘って眠らされる中で外聞を憚った上の意向によってターニャだけは民間のベッドを借りることが許されている。
加えて、現地の軍関係施設を利用することも。
単純に言えば、軍というのは魔導師を除き男性社会。実際、魔導師ですら大半は男性である。無論、帝国軍は規律・規則に基づき女性士官の待遇を決定している。帝国らしく稠ちゅう密みつに配慮が施された軍規は、当然女性軍人に対しても求める軍規を明確に定めていた。
とはいえ、魔導師以前に存在していた数少ない女性軍人の多くは皇族であったのだ。
それを前提に作成された軍規は、皇女とその御付きによる名目的な軍務奉仕を想定して制定されたために時代錯誤も甚だしい。さすがに、皇族が配属されないような最前線勤務の魔導師に対する規則などは近年著しく改訂されて実戦向けに整理されてはいる。
とはいえ、後方の女性士官待遇に関しては未だに大半が貴族や皇族の女性を想定しての実に古式豊かな礼節集モドキという実態は大きかった。
そして、軍大学に進学する女性士官の存在というのが絶対数として不足していたがために誰も敢えて改訂しようとしなかった軍大学の規則集。
それは、本来皇族女性の軍大学研修を想定して策定されたものがそのまま残っていた。
何十年どころか、何世紀前の規則かと問いたくなるほど時代錯誤な規則であろうとも、帝国にあって改訂・廃止されていない規則は効力を持ちうる。
これが官僚主義の悪しき弊害だろうが、特権的な規則だろうとも規則であれば順守せよというのが帝国のルール。
それ故に、ターニャに与えられたのは相対的にせよ赤じゅうたんを歩いての旅行だ。
本来のところ、この旅行の目的は実に単純明快である。思考が極端に鈍る極限状況下の耐久訓練を兼ねての、実地研修。
疲れ果てた参謀が勢いで立案した作戦なんて、大抵つじーん級の核地雷だとはターニャも理解できる。
だからこそ、軍大学の教官連中にしてみれば実戦経験豊富かつ適切な体力があるデグレチャフ中尉を女性であるからと優遇しては意味がない。
そして、古典と化した女性軍大学生の既定には「魔導士官」をどう処遇するかを規定したものまではないのだ。
言い換えれば、「女性士官には適切な宿舎を与えるべし」という規定は無視できずとも、「女性魔導士官に重荷を背負わすべからず」という規定がなければ通常行軍で酷使するに問題はない。
それ故に、今回から魔導師は演算宝珠の補助式があるという理由で、重機関銃のダミーと完全装備での参謀旅行が義務付けられていた。通常の完全装備どころか、五十キロ近い重機関銃をオマケでかついで登山せよ、と。
児童虐待だと叫びたい気分をターニャ本人が押さえつければ、そこには何の法的な問題も存在しない。もちろん、ハイキングコースなどなく、山岳旅団が訓練を行う地域で、だ。
制度設計を行った人間は、絶対にサディストであると確信する他になかった。
軽装が身上の山岳旅団が音を上げるようなコースを重装備で登坂させられるのだ。もっとも、目的論から言えば間違っているわけでもない。ただ、個人的にはそもそも参謀が疲労困こん憊ぱいしないようにすべきではないのか？とも考えないでもないのだが。
「ヴィクトール、あそこの丘陵に敵が防御火点を構築したとする。貴様は大隊を速やかに前進させねばならない」
だが、参謀教育というものは徹底している。疲れ果てた士官らに対して、容赦なく戦闘指揮を想定しての質疑が繰りだされるのだ。
「攻略方法を提言せよ」
火点が丘陵の上に存在？
こんな峻しゅん厳げんなところにあったら、突破も迂う回かいもできそうにないではないか。すごすごと引き下がるか、重砲兵隊を使って遠距離から潰してもらうほかにない。
あるいは、魔導師を吶とっ喊かんさせるか、だろう。
「突破は困難です。速やかな進軍のためには迂回を提言します」
だが、ヴィクトール中尉はどうやら疲れた頭で突破が無理と判断するに留まるらしい。
教本通りの迂回戦術を採用してしまう。
まあ、確かに見た限り突破できそうにはないのだが。
とはいえ、同じくらい迂回できるとも思えない。
遮蔽物は乏しく、相手は上を占位しているのだ。
速やかな前進以前に、鴨かも撃ちにされるのがオチだろう。
「なら、自分でやって見せたまえ」
「はっ？」「この峻厳な地形で、迂回できるというならばやって見せろ！この大馬鹿ものが！地形を読めと言っているだろう！」
当然、教官の怒声も強まろうというもの。だが、人の失敗という蜜の味を楽しめるほどの余裕もない。「デグレチャフ、貴様ならどうする？」
畜生、あとで何か奢おごりたまえヴィクトール中尉。
君が答えていれば、どやされるのはだれもいなかった。
彼を睨みつけたいところだが、まごまごしているとありがたい雷が落ちてくる。
ヴィクトールは役に立たないにしても、良い避雷針であるのだ。避雷針は使えるようにするべきであって、折ってしまうべきでもない。今は、素直にこの場をしのぐことを優先しよう。
「重砲の支援はあるのでありましょうか？」まず、基本の確認だ。こんな山岳地帯に歩兵大隊が歩兵砲を持ちこむことは考えにくい。だが、師団直轄砲兵でもいれば支援は期待できるだろう。あるいは軍団管轄砲兵でも構わないが、ともかく掩護があるかないかの確認は重要だ。
どうせ、援護のない場合を考えさせたいのだろうが。まず手札を確認する姿勢を見せないと、「何故、重砲兵の支援を考慮しない！」とどやされるに決まっている。
わかっているが、理不尽なことだ。
「ないものとする！」
「第一案、大幅に後退し、別の稜線沿いに迂回機動を取ります」
ならば、無理に犠牲を出すのを回避するに限る。
幸い、稜線次第では時間もさほど全体では変わらない。
なにより、無謀な攻撃を仕掛ける必要はないだろう。良い射界を確保している拠点を相手に突撃を命令するなど、無謀か蛮勇も良いところだ。
そんなのが参謀になれるかと言えば、なってほしくはないとしか言えないのだが。
いずれにせよ、肉弾で火力を超越できるかどうかは、弾丸より多い兵隊でもいない限り無理にきまっている。
「時間的余裕がない場合」
「……第二案として魔導師と歩兵の散兵戦術を採用します。魔導師で火点を潰し、歩兵を掩護に回します」
航空魔導師による拠点攻略は鉄板だ。ある程度の犠牲は覚悟せざるをえないが、歩兵単独で突破するよりは遙かにまし。なにより、自分が航空魔導師なのだ。
貴様が指揮すると仮定して、という質問ならば歩兵大隊に魔導師が随伴していてもなんら不合理ではない。まあ、ややずるい解答かもしれないが。
「よろしい。では、歩兵のみで攻略せねばならないと仮定しよう」
「はっ？歩兵のみで『攻略』、でありますか」
……嵌はめられたのだろうか？気がつけばいつの間にか、歩兵大隊で攻略するようにと命じられる始末。
「そうだ。少し時間をやろう。野営したくなければ、答えは早めに出すように」
無茶を口になさる方だ。陣地を歩兵で攻略できるならば、そもそも陣地戦などで頭を悩ませる必要はないというのに。こんな状況で攻略戦をやれというのか。工兵も、魔導もなしで？
いっそ、肉弾三勇士でもやれというのか。いや、考えるまでもないことだ。
「教官殿。考えるに、攻略は不可能であります」
一瞬、学友たちの表情が変わる。
考え込んでいた彼らの多くが、不可能という言葉に衝撃を受けているようだ。なにしろ、露骨に教官の心情を悪化させかねない言葉だ。
自分の席次が下がるかもしれない発言。
実にいやな気分になる。
どうせならば、席次を争っているウーガ大尉殿あたりが指名されてくれればよかったのだが。
全くついていないと頭を抱えたい。両手が抱えている重機関銃で埋まっているので絶対にできないが。
「何？どういうことか」
某日帝のように自軍の銃剣突撃に定評があり、相手方阻止火力が貧弱ならばまだ期待もできよう。
だが、共和国軍の防御陣地へ銃剣突撃をしかけたところでハチの巣だ。
夜間大隊襲撃を考慮しないでもないが、山岳地帯で大隊規模の夜襲は全滅の恐れすらある。そこまでしても、成功の公算は乏しい以上、答えは不可能ということになる。
「参謀の職責とは、何か。任務に立ち戻り、与えられた義務と任務を考え、小官は不可能であると職務により具申いたします」
だから、責任を回避するための言葉をきちんと用意しておく。
人間は失敗から学ぶ生き物なのだ。
以前、図書室で准将閣下相手についついしゃべりすぎてしまった経験を繰り返すつもりはない。無理だというのを自分の敢闘精神の欠如ではなく、職責に起因させてしまうのだ。
「その職務とは、実行可能な最善の方策を追求することにあります」つまり、参謀的に考えれば、そんなことは不可能。やれないのだ、ということにしてしまう。
もちろん、参謀の仕事は勝つための作戦立案である。
だが、名目だけならいくらでも口実にできる義務があるのだ。
「ただ、徒いらずらに兵員の犠牲を積み上げることは最も忌むべきであります」
兵隊の命より勝利を重視するに決まっているだろうと、怒鳴られたらもうどうしようもない。
だが、少なくとも敢闘精神の欠如という批判を回避するための方策はばっちりだ。
兵隊を慈しめというのは、士官学校で繰り返し、繰り返し、それこそ何故かさらに繰り返し指導された。
思い起こしても不思議なことに、何故か一番私が強調して言明されていた気がする。
部下を選べないのだから育てろ、ということを理解できていないと思われたのなら残念だ。
ともかく、名目は完璧。大義は十分。
堂々と胸を張って今回は言ってのけられる。
「以上により、本案件に対する解答は、攻略を回避すべきであるということになります」
こちらを睨みつけてくる教官殿の眼差しは、こちらの真意を見抜こうというそれだ。
噓偽りを口にしているつもりは、全くございません。
そう言わんばかりに睨み返すのは、ビジネスマンなら誰でもやれる。
あとは、軍人の様な眼力の強い連中に負けない胆力があればよい。
要するに、慣れが五割だ。後は、内心の自由を信じる心が五割である。
「結構。記録しておこう。よし、行軍を再開！」
っ、やっぱり記録されるのか。やはりサラリーマン的な思考では、軍人思考には好まれないらしい。ああ、どうしたものか。
上手く誤魔化したと思いたいが、記録されるということはあまりいいことでもない気がする。
第五章
始まりの大隊
参謀本部第一会議室
「西方方面の情勢は悪化にようやく歯止めがかかりました」
その日、戦務全般を管轄するゼートゥーア准将が参謀本部第一会議室で述べたのは久々に愁しゅう眉びを開ける報告だった。深刻であった西方戦線の情勢がやや小康状態を取り戻しつつあり、という事実。
「戦域概況といたしましては、依然としてやや押し込まれた状態ではあります」
会議室に示された地図。その地図上で西方軍はしぶとく粘って見せていた。
初動の遅れでフランソワ共和国軍には随分と戦線を押し込まれたにもかかわらず、ライン工業地帯への進軍は断固阻止。
無論、前線の戦力は限界に近く、部隊はほぼ満身創そう痍いと化してまでの抗戦ではあった。
緊急で首都の戦力をかき集めて逐次投入という手段すら採用するほかないほどに追い込まれたのもまた事実。
緩やかではあるが戦線全域において徐々に圧おされている。
現在では、一部の後方拠点さえも既に敵魔導師の航続圏内に入っている。
「ですが、大陸軍主力の集結・再展開は完了しました」
国防計画のプラン三一五が想定していた限界を超えて西方方面軍が粘ったことが決定的な時間の捻出に成功した。その時間で、帝国は決戦戦力である大陸軍の展開は辛くも間に合わせたのだ。
前線の再編もすすみつつある。
無論、北方から西方への大規模再展開である。懸念されていた以上に鉄道による大規模輸送能力の限界と制約は大きかった。
結果、当初の予定よりも深刻に遅延した程だ。とはいえ、概括すれば方面軍に来援した大陸軍という防壁によって今ならば、まだ戦線は立て直せる程度の戦局に収められている。
「……実際、なんとか間に合わせられた、という程度ではあるのですが」
だが、参謀らの表情に浮かぶのは間に合ったことへの喜色や安あん堵どではない。
ゼートゥーア准将や居並ぶ参謀本部の要員が共有している問題意識は、時間と即応性の兼ね合いへの苦く悶もんに他ならない。
時間、時間、時間。それは戦争遂行上、絶対に避けがたい一つの要素。
大陸軍の再展開が間にあったとはいえども、本当にきわどいタイミングだったというのが参謀本部の見解だ。
そして本来、内線戦略によって戦力を有効に動かすことを前提にしている大陸軍の国内機動で手間取っているのだ。意味するのは戦略的な選択肢には開戦前に期待されていたほどに柔軟性が望みえないということである。
本来では、それを補うべく中央の常備している部隊が予備戦力とされていた。
だが、西方戦線で示されたのは少数では焼け石に水という現実。
即応という点では優れていても、数においては大いに課題がある。「やはり、即応できる部隊の増強が課題かと戦務としては勧告せざるをえません」
「作戦局としても、任意に使える戦力に機動性・一定の戦力を与えることに賛成です」根本的には、大陸軍を軽快に動けるようにしなくてはならない。
それが一致した軍の見解だ。大規模移動をより円滑に為なすための鉄道ダイヤ調整も望まれている。
なにしろ片方の戦線に戦力を集中し、勝利をもぎ取るという帝国軍の伝統的な戦略は速度が命なのだ。
だが、並行してゼートゥーア准将が勧告し、ルーデルドルフ准将が賛同したように一定の戦力を保ちつつ即応展開可能な予備兵力の充実もまた必須と判断された様に即応部隊の強化もまた強く望まれている。
部隊の大規模展開が間に合わない可能性に備えて火消し役は絶対に用意せねばならない。
「その上で、戦務としては二正面作戦を前提としての国防戦略研究を提言いたします」
並行して、急速に主張され始めているのが重点配置の見直し論だ。
いわく、片方で勝利を収めている間にもう片方が破綻するリスクが近年あまりにも高すぎる、と。
取り繕って誤魔化し誤魔化し運用するのも限界があるという内線戦略に対する懐疑の念はゼートゥーア准将を始めとする戦務の人間に強い。
その主張は、そもそもの前提を切り替えて二正面作戦を覚悟するべきではないか？という疑問。
各地の方面軍は防衛を主任務とし、攻勢には大陸軍を充てるという発想ではもう無理だと彼らは感じているのだ。
「研究そのものには反対ではないが……しかし、実際作戦上、二正面は避けねばならない」だが、当然のことながら戦力の分散投入は軍事戦略上忌むべきであるという原則はいつの時代も鉄則に近い。
「全力で片方の敵を倒し、しかる後にもう片方の敵に当たるべし」所謂いわゆる内線戦略は金科玉条として参謀本部に根を張っている。
なにより、ルーデルドルフ准将ら作戦局にしてみれば、確実に勝つためには戦力の集中によって敵を圧倒するという正攻法は否定しがたい真理なのだ。
「備えあれば憂いなしという点には同意ですが、作戦局としては如何いかにしてそれを回避するかに重点を置くべきかと」
「ルーデルドルフ准将、それは帝国の地政学的要因を考慮すれば、難しい」
「否定はできない。が、それでは最悪の場合すべての戦線において戦力的劣勢を甘受することとなりかねない議論だ」
局所優勢を確立し、絶対の勝利をもぎ取るまでの間方面軍が頑強に時間を稼ぐ。
列強に囲まれた帝国の伝統と地政学上の必要性が産み出した戦略だ。
そもそも二正面作戦を全力で戦い抜ける国力があればそれほど苦労はしない。
「情勢が許さないとしたらどうだろうか？各方面軍の増強は、内線の機能向上まではある程度はやむをえないと信じるが」
だが、方面軍がある程度の規模を持つとはいえ共和国軍の前に崩壊寸前になったのも事実。
大陸軍が間に合わなければ、西方工業地帯が失陥していたという事実は大きい。
内線戦略は片方が耐えきれるという前提が無ければいけないのだ。
故に、当面は防衛戦力の増強こそが急務だとするゼートゥーア准将らの主張もあながち間違いではない。
「……現状での大規模な軍管区再編は、困難。なにか、代替で妙案が？」
しかし、平時ですら軍管区の再編は大仕事だ。
敵と戦争をやっているさなかに司令部の再編などというのは無理難題にも限度がある。
サッカーの試合中にフォワードとディフェンダーを総入れ替えするようなものだ。
大混乱で済めば良い方だろう。
「では、即応軍の創設を提言したい。戦域機動の改善によって、必要な時に、必要なところへ展開できる部隊が必要なのだ」
そこに提案されるのは、かねてから主張されている即応軍の創設だ。
戦域機動によってある程度の即応性を担保した軍規模の集団が欲しいという声は常々出ていた。
特に、ゼートゥーア参謀本部戦務参謀次長を中心とした戦務参謀らは近頃強硬に主張している。
「よし、作戦局としても同意は可能だ。規模にもよる、と言わざるをえないがね」
実際の運用を担う作戦も戦務の意見に同意を示し、即応性の向上が必要だとの認識を露わにする。
従来では、大陸軍がその任を補うと考えられていた。
だが、すでにでかすぎてその任に堪たえないと結果が出てしまっているのだ。
西方軍が英雄的な奮戦を行わなければ、今頃西方工業地帯は失陥し講和会議の条文作成をしていたかもしれない。
「その点では、西方と中央の即応の奮戦、見事と形容する他にない。戦務としては、中央部隊の増強による予備戦力強化を提言します」
それ故に、ゼートゥーア准将が提言するのは中央部隊の増強だ。
四方に緊急展開できる予備戦力を、常備し手元に備えさせておくという方策は遊兵を作るとして忌避されていたが、現実の必要性に迫られればそうも言ってはいられない。
「ですが、編成に際しては東部・南方方面軍への配慮も必要でしょうが」
「まったくだ。西方軍だけで叙勲が埋まるなどとても尋常ではない」
「軍大学の軍功推薦枠、割り当てられる中央のポスト減少。各方面軍にとって、微妙な問題であるのは間違いありません」
とはいえ、同時に組織の常で帝国軍も再編に際しては種々の配慮をどうしても必要とせざるをえない。
実際、西方軍は奮戦したが故に受勲・賞与において一つ頭抜きんでてしまっている。
予算の関係から恩給や褒賞枠には限界があり、他の方面軍が割を喰くらっている。
一部の将官人事はすでにいびつな形になりつつある。
同期どころか、下の期に抜かれる士官が続出しているのだ。
各方面軍が輩出している軍大学の推薦枠等では東部軍が泣く泣く一部を西方軍に割いている。
「その影響を過小評価していただきたくないものだ」「さよう。特に、割を喰っている東部軍の不満は凄すさまじい」
人事局が示唆するように、軍の人事上あまり望ましい事態ではなかった。
なにしろ、西方・北方の両軍がひたすら戦功を稼いでいる時に放置されているのだ。
東部全域を防衛する重点配置で好待遇を体験していた連中が、突然の待遇悪化や序列の繰り下げに不満や不安を覚えても仕方ない。
武勲もさることながら、後輩や同期に抜かれるという危惧は、非公式とはいえ重大な懸念と化していた。
「東部方面軍は協商連合とも共和国とも無縁だ。東方の抑えとして存在しているとはいえ無駄飯喰ぐらいの評判は良いものではない」
「実戦経験の不足も問題だ。ある程度バランスを取る必要がある」
そして彼らの心情も問題だが、なにより問題なのは実戦経験が偏るという事。
西方軍の将兵だけを戦争に使うわけではないのだ。
何いずれは、東部軍の兵士も戦場に立つことも想定しなければならない。
まさか、戦闘が始まるまで傍観させておくというのも無為な話である。かといって、激戦中の西方よりベテランを大量に引き抜き東部軍の教育に充てることも論外。
「つまり、東部軍を中心に、ある程度柔軟な部隊を形成したい、と？」
そうなると、一番現実的な案は即応部隊として東部軍から部隊を抽出することだ。
人事局に対し、作戦局のルーデルドルフ准将が確認するのは新部隊の編制に関しては東部方面軍を使うべきかというもの。
戦争体験というわけではないが、実戦の雰囲気から部隊を遠ざけるよりは有益だろうとの判断は大きかった。
西方軍の負担も軽減できる上に、えてして予算を争う両者の融和にもつながる。
「そこでだ、戦略機動の実験を兼ねて、師団規模で試してみたい」それでも、出された提案は議論を呼ぶものとならざるをえない。
ゼートゥーア准将らのグループが戦域機動実験に対して強い関心を持ってはいるとはいえ、モノは有限だ。
各論には賛成でも規模となるとやはり合意は容易でない。
鉄道部と合同で、師団規模の実験を要請していたがさすがに戦時中には贅ぜい沢たくにすぎた。
即応軍構想と併せて息を吹き返した案とはいえ、反対も根強い。
「反対だ。東部にある戦略予備は二個師団だけなのだぞ？」そして、実際に運用する作戦局にしてみれば予備戦力が限られている状況での抽出は論外だった。
「規模が大きすぎる。東方の守りまで薄くなどできない話だ」
彼らにしても、前任者の失態として大陸軍の編成時に、西方の守りが薄くなったという教訓がある。
西方軍の苦戦はそもそも国防計画の前提が崩れたからだ。
それを考えれば、主戦場から遠いとはいえ東部軍より部隊を抽出しすぎるのは危険だった。
なにしろ、戦略予備として東部軍が固定要員の他に持っているのは一個軍のみ。最低水準の戦略予備からさらに部隊を抽出する事には異論がでる。
「東部方面と南方方面から分散して抽出すればどうか」「それは、北方が片付いてからの話だ」
北方で協商連合を処理し終えればいくばくか余裕も出るだろう。
だが、現実問題として大陸軍主力が敵主力を粉砕したとはいえ制圧には時間がかかる。
ここで南方・東方方面軍から部隊を抽出するのは本末転倒にすぎた。
戦線全般の救援に行く部隊を編成するために、国境線の防備を脆ぜい弱じゃく化させてよい道理もない。
「では、一つ実験的な要素を試したい。魔導師の大隊を実験的に中央の即応司令部管轄下に置くのはどうか」
そこで、一つの提案を次善の策ではあるが現実的には本命として戦務は持ち込む。
ゼートゥーア准将が中心となった構想で、「即応魔導大隊構想」がすでに参謀本部には提出されていた。
「例の『即応魔導大隊構想』か。私としては賛成だが」
そして、大隊規模程度の実験であれば作戦としては特に差し障りがない。
彼らにしてみれば、軍団規模での戦術運用が前提であり魔導大隊とはいえ大隊程度の引き抜きであれば十分に運用でカバーできる。
その点においては、むしろ前線で柔軟に運用できる魔導大隊の予備兵力化は歓迎するところですらあるだろう。
「魔導大隊をわざわざ引き抜くと？」
「東部方面軍からならば、余力はある。何より、魔導大隊ならば航空輸送もより容易だ。展開力は高い」
一部からは東部軍の戦力低下を懸念する声が上がるものの、展開力の高さという要素で反論される。
魔導大隊は、三十六名編成。陸軍で言えば中隊より輸送が容易なのだ。
三十六人の兵士が四十五日の規定分物資を必要とするとしても、兵へい站たんへの負担は極めて限定的。
必要とあれば、一日で大隊は西から東への展開を完了する事が可能とされる。
「……では、実験的に魔導大隊の設置を認めよう。参謀本部直轄部隊、という扱いでだ」
元々、さほど反対意見が出るような要素の乏しい提案だ。
「即応軍司令部の設置は見送るが、魔導大隊の結果次第だ」
さすがにこれ幸いと設立を希望した即応軍司令部は認められないものの、実験的な要素が許されている。
即応魔導大隊の設置は、おそらく将来的には即応軍司令部の形成にも至るに違いない。
「では、次の案件に移ろう」
どうやら、約束は守れそうだ。そう安堵し、ゼートゥーア准将は密かに胸をなで下ろす。
そして、気分を切り替えると次の案件へと集中し始めた。
統一暦一九六七年六月二十三日ロンディニウム
ＷＴＮ記者室
世界大戦には、謎が多い。
特に、帝国側資料は終戦期の混乱もありほとんど謎に包まれている。
いくつもの禁忌に両軍が手を出したとされるが、全ては分厚い機密のベールに包み隠されたままだ。
私はあの戦争に、worldtoday'snewsの従軍記者として参加した。
大戦に関わった多くの同世代人と同様に、私は真実を欲している。
断罪のためではない。ただ、何が起きていたのかを知りたいのだ。
私は、賛同してくれる仲間たちと戦争の真実を追求したいと思い、ＷＴＮ編集会議でドキュメンタリーを作成する事を提案した。
告白するが、何から手をつけていいかもわからないという状態で自分でも、なにをしていいのかわからなかったのだ。
しかし、幸いにも理解ある上司と仲間たちの協力をうることができた。
しかし何から手をつけていいのか、という疑問は尽きないのが実態である。
戦場の真実は何か？そんなもの、各人によってそれぞれではないか。そんな意見すら飛び交い、我々は方針を決めかねていた。いくつも機密文書の機密指定が解除されたが、それは全体図の理解を深めるというよりもむしろ混乱を招くものだったからだ。
当初、私達は比較的機密指定解除が早かった連合王国の資料に注目した。初めは、大戦後半のダカール沖事件を調べてみた。
陽動作戦として語られる事の多い南方作戦。
その作戦へ参加した連合王国海軍本国第二戦隊が旗艦フッド以下七隻まるごと全滅した事件は有名だ。
艦隊が唐突に消滅したのは何故か？
きっと機密にされる理由もそこに違いない。私達は帝国が欺ぎ瞞まん情報に引っ掛かり全迎撃部隊をダカールに集結させたのでは？と考えてみた。
つまり、本命の帝国奇襲作戦を隠匿する生いけ贄にえとして、連合王国は第二戦隊を差し出したのだろうという想定だ。
その事実を隠匿するために機密指定にされたのではないのか？
戦場で、そういう陰謀があったのではないかと私達は想像していた。
実際、汚い話は従軍記者の時に耳にしていたので資料で裏付けられたか、とも予想したほどである。そう思いさっそく機密解除された資料を読んだ我々だが、一気に予想が狂わされた。
「連合王国海軍最悪の一日は×××××××××××によって惹ひき起こされた」
わずか一文のみが解除されたそれだが、軍関係者は全て口を貝にしてコメントを拒絶している。
そんな時、知り合いの戦史関係者が興味深い話を持ってきてくれたことは何かの縁だったのだろう。
戦場の噂うわさを良く分析してみると真実が見えると彼は示唆してくれた。
いわく、×××××××××××という十一文字のコードはいくつかの戦線で散見される、と。
彼によれば、おそらく高級将官かスパイのコードではないかとのことだ。我々はこの×××××××××××をタロットに関連付け「十一番目の女神」と名付け調査を開始した。調査の結果は驚くべきものだった。
「十一番目の女神」は帝国の大規模な戦闘には、ほぼ全てと言ってよいほど顔を出していた。
最も初期に確認されるのは、大戦の二年前。国境紛争地域で某国の情報部が報告していた。ここから我々はおそらく、情報将校かエージェントではないか？との仮説をたてた。
だが、奇妙なことに気がつく。
前線経験者の一部が、「十一番目の女神」という我々のネーミングへ敏感に反応したのだ。
いわく、「最高に悪いジョークを聞いた思いだ」。
ひょっとすると、偶然十一文字のＸが一致しただけで複数のものを混同しているのではないだろうか？そう思った我々は、文脈と地域からできるだけ合理性の高いと思われる「×××××××××××」を抽出するべく統計に挑んだ。
そして、最も×××××××××××というコードが散見される戦場を発見した。
ライン航空戦（大戦の天王山とも呼称される）。最激戦区として「空が三割血溜まり七割」と恐れられたライン絶対防空圏を巡る魔導・航空戦。偶然にも、私と同僚のクレイグはＷＴＮ派遣の従軍記者としてライン航空戦を見ていた現場証人だ。
「悪魔の住むライン」「ネームドの墓場」「銀すら錆さびる戦場」など、平和な世界にあっては無駄に大げさで非現実的にさえ聞こえるだろうが、断言できる。
全て事実だった。
経験から断言させてもらうが、あの戦場には偽りなく本当に悪魔が存在した。
例えば、我々と酒場で意気投合した気の良い魔導師がいるとしよう。
だがわずか六時間後には、肉片と化したその魔導師の葬儀に私達が参列しても不思議ではないのだ。
少なくとも、三度それを経験した。
「あそこは、人間が人間でなくなる」親しくなった航空魔導士官の一人が戦死する直前に漏らす声は、今でも生々しい質感を伴って思い出すことができる。
あそこは、人間の狂気が集まった戦場であった。
今なお、機密の分厚いベールに覆い隠されたライン戦の各種報告書。それは、余りにも多くの事態が血ち腥なまぐさい世界の異常な状況で引き起こされていたということとも無縁ではない。
それでも、そのライン航空戦にあって「十一番目の女神」は絶対な存在感を示している。私達は俄が然ぜん興味を抱くことになった。
だが無理を承知で、当時の帝国軍関係者から聞き取り調査を行った結果はNEEDTOKNOWの壁が想像以上に分厚いということだけ。
参謀本部勤務だったある将校がただ重い口を一言開いてくれた。
彼からは、自分と連絡が取れなくなった時に公表してほしいと言われている。そのことを、聞こうと思って連絡を取ろうとしたが既に音信不通となった。
以後、今に至るまで彼と連絡は取れていないことを付記する。
匿名を条件に彼が語った一言を、彼との約束に基づきここに記す。
「Ｖ６００」
私達はこの謎を追っていく。あの狂気の時代に、何があったのかを知りたいのだ。
（テキスト：アンドリューＷＴＮ特派記者）
クリューゲル通り三番地
ゾルカ食堂
軍大学での教育とは、本来のところ、かなり贅沢な時間の使い方をしていた。そのため、戦時ということで随分と削られた科目も多いが、一方では、より実戦的な教育志向へシフトしてもいる。一部には、質的に改善したとも評価される程だ。
通常では二年の教育だが、一年弱に削減されたものの中身はより厳しくなったと経験しているウーガ自身思わないでもない程なのだから。
自分自身の才能は、決して同窓達に劣っていないと思いたいけれども、やはり綺き羅ら星ぼしのごとき俊英らと机を並べると世界とは広いものだと実感してしまう。
だが、自分は恵まれているのだ。
両親は軍人への道を強制しなかったが、士官学校に合格した際には我がことのように喜んでくれたし、自分には不釣り合いなほど、良い妻と巡り合うことができたのは最大の幸福だった。
つい先日生まれた我が娘は、信じられない程に愛いとおしくてたまらない。
だから、という訳だろうか。
娘を持つ父親になり、ようやくこれまで敢えて気にしないようにしてきたことを、聞く気になれたのだろう。
聖グレゴリウス教会近くの閑静な食堂。
事前に教えてもらった通りに、ライフルと演算宝珠を無造作に机の上に放り出した幼い少女が昼食のオーダーを出している姿があった。
話を聞かせてもらった憲兵隊の知人によれば、いつも日曜はここで食事をしているらしい。
彼によればなんでも、武装したまま入れる教会近くの食堂が他にないからだとか。「ウーガ大尉殿、珍しいところでお会いしました」気がつけば、ウェイターの視線でこちらに気がついたデグレチャフ中尉が、見事な敬礼をこちらに向けていた。
答礼しつつ、彼女の席へ近づきウェイターに適当なものを注文してチップを渡すことで少しの間外してもらう。
あまり人を交えた場所では話しやすい話題でもない。
「いや、いつもここだと聞いたのでね。少し良いか」
「もちろんであります。どうぞ、こちらへ」
席を勧めてくれる彼女は見る限り、軍装をかっちりと身に纏まとい飾り気一つすらない。
正直に言えば、自分ではデグレチャフ中尉が私服でいたとしたら、彼女とは気がつかない程だろう。
それほどまでに、彼女が纏う軍装は馴な染じんでいる。十一という年齢よりも、中尉という肩書がしっくりくるほどに彼女は軍人なのだ。
私物と思おぼしき物も官給品以外には、これといって見当たらない。
強いて言えば、机の上に広げられた新聞と書き込みの為されたロンディニウム・タイムズやＷＴＮの特集号だろうか。
そう考えないでもないが、そういえば軍大学の語学教育は周辺国の言語習得を推奨している。
中立国のロンディニウム・タイムズやＷＴＮなどは一般に手に入る中では良い教材だ。
私物、という程のものでもないのだろう。
「大尉殿、普段はこちらに？」新聞への書き込みを中断し、こちらを見つめる眼差しは意図していないのだろうが私の背筋を冷たくする。この小さい彼女は、同時に帝国軍魔導師の中でも有数の誇り高きエース・オブ・エースなのだ。
だが、子供を持つ父親として私はどうしても知りたいという欲求を抑えることができなかった。
「デグレチャフ君、失礼なことを聞くが君は何故志願した？」
「……はっ？」
なんと問いかけるべきだろうか。
頭の中ではいろいろと考えていたのだが、言葉を飾ることに意味はないのだろう。
悩んだ末に、口から出ていたのは単刀直入な疑問であった。
単純化されすぎていて、彼女がこちらの質問の意図を理解しそこなっているほどだったが。
まさか、あのデグレチャフ中尉が顔面に疑問符を浮かべる姿を目にすることになるとは。
鉄仮面の様だと語られる彼女にも、表情はあるらしい。感情表現に乏しいとは思っていたが、やはり人間じみたところもあるのだな、と不謹慎ながらも安堵する。
「ああ、大尉からの問いかけではなく、同期の疑問だと思ってほしい」
なんとなく上官の疑問に応じようとする姿勢ではなく本音が聞きたかった。「君ほどの才幹があれば、道はいくつもあるだろう。なぜわざわざ軍に？」
単に魔導師としての才能が突出しているだけならば選択肢もさほどないのだろう。
軍は優秀な魔導師を渇望しているから、戦力の一つとして才能があれば、あまり年齢には頓着しない。
だから、確かに彼女ほどの才能があれば、若くして軍に徴用されているかもしれない。
それだけならば、彼女は一個の兵器として扱われるに留まっていただろう。
だが、それにしてもまだ年齢の猶予はあるはずだ。
ところが、彼女は純粋に自身の才知でもって軍大学までたどり着いている。
わずか齢よわい十一で、末席とは言え軍大学の誉れである十二騎士の一翼を占めるに至っているのだ。
天性の魔力だけでは、一個の兵器留まりだっただろうが、それほどの才能があれば、技術者としてでも研究者としてでもいくらでも選択肢があるはずだ。
事実、帝国大学は飛び級を受け入れているし、優等な学生には学費を免除するどころか奨学金も出す。
道はいくらでもあるはずだが。
「……私の父は軍人でした」「でした、ということは。……すまないな」
でした、という表現に引っ掛かりを覚えすぐに悟る。
珍しい話ではないが、帝国軍人というものは死と隣り合わせだ。いつ何なん時どきか、誰だって死んでしまう。
その死んでしまった人間には、それぞれの家庭があり、残される家族がいる。
「御気になさらずに。いまどき珍しくもない話です」
しかし、デグレチャフは気にした様子もなく笑って見せる。
もう慣れた。そう言わんばかりの態度だ。
しかし、彼女の年齢でここまで悟っていることの方が私には悲劇に思えてならない。
彼女は、復讐のために軍へ入ったのだろうか？
「孤児だった私には他に道が見つかりませんでした。選択肢など、孤児にはろくにありません」
だが、答えは想像だにしえないまったく別なもの。
「しかし、士官学校に入れる学力があれば高等教育も選べたのではないのか」この年齢で、あそこまでの難関を突破できる頭脳があるのだ。
幾人かの篤志家は、こうした才能ある若手を応援する事を喜んでやるとも聞く。
何故、彼女は選択の余地がないと？「……大尉殿、失礼ながら大尉殿のご家庭は恵まれておられるのでしょうな」「いや、幸福ではあるが普通の家庭だったが」
父は官吏として、中堅どころ。
母は、平凡な家庭の生まれ。これと言って、権門とのつながりもない。
父方の祖父は海軍軍人だったために、軍人になることを喜んでくれたがその程度だ。
だが、次のデグレチャフ中尉の言葉には言葉にしえない衝撃を受ける。
「ああ、羨ましいことです。孤児には、選択の余地などありませんよ。その日暮らしでかつかつでした」
まるで、そのひもじい日々を思い出すような口調。
言葉にはされないものの、彼女は自らの凄まじい境遇を全身で匂わせる。
想像もつかない重みのある雰囲気に我しれず、背もたれに背がぶつかっていた。
気がつけば、気押されているのだ。
自分が、彼女に。
「……軍人遺族には、恩給があるはずだ」
「大尉殿、私は母親の顔も覚えていない私生児なのですよ。孤児院が無ければ、今頃は野たれ死んでいたことでしょう」
教会付きの孤児院。それ故に、なればこそか、と悟る。
不幸な始まりとはいえ、彼女は教会に救われたからこそ、ああまでも熱心に教会に通うのか。
だからこそ、真摯に祈るというのだろうか。だが、たとえそうだとしてもだ。
「しかし、あれだ。何と言っていいのかわからないが、君はまだ子供だ。軍人は辞やめるべきだ」
戦時中故に、軍を辞めるのは夢物語だろうとも道をいくつも捨てるべきではない。
軍人という生き物は、本質的には無駄飯喰らいでなければならないのだ。
無駄飯喰らいとはいえ、いざという時には死なねばならない。
そんな仕事を、子供が選んでいるというのは悲劇だ。
「……ウーガ大尉殿、大尉殿は小官の資質を疑われると？」
だが、デグレチャフが顔面を蒼白に問い返してきた時にそれは余計な一言だったとウーガ大尉は悟った。
不用意にも、名誉と誇りある軍人に対し憐れみに等しい言葉をかけたのだ、と。
「それは違う！
だが、君のような子供が戦争に行くことに違和感を覚えるのだ」
弁明じみてしまうが、これが本音。
こちらを試すような目線でにらんでくる中尉は、まだ子供、護られるべく幼い少女なのだ。誰が、娘を戦場に送りたいと思うだろうか。
生まれたばかりの娘を、戦場に送るかと思うだけで気が狂いそうになる。
命をかけてまで帝国に殉じた彼女の父親とて、そんなことは望んでいなかったに違いない。同じ父親として、間違いなく断言できる。
「軍務です。軍人である以上、避けようのないことではありませんか」
だが、彼女は平然と、一片の躊ちゅう躇ちょなく断言する。
軍人としてあれ。その言葉を、文字通りで体現しているのだ。
建前としての軍人論ではなく、他に道を知らずに軍人となり、まるで軍人としての自我を成長させたかのように。
彼女の自我は何処いずこにあるのだろう。
「本気で言っているのかね？」
だから思わず、我ながら意味もない問いかけを発してしまう。
しかし、彼女がこちらを見つめる眼差しは、こちらの真意を見逃すまいとする真剣そのものという眼。
戯れや偽りで、こうまでも断言はできないだろう。
ましてや、実戦経験を存分にえた人間だ。現場を知らない人間の空論とは全く違う。
硝煙と鉛でコーティングされたゆるぎない信念がある。
「……大尉殿、さきほどからどうかされたのですか？」
ウーガの煩はん悶もんを訝いぶかしんだのだろう。
礼節を保ちながらも、デグレチャフは目前の相手にわずかながら疑問をぶつける。それが、ウーガにとってはとてもいたたまれない。
「子供が生まれたんだ。女の子らしい」
「それは、おめでとうございます」
丁寧に祝辞を述べてくれるが、実に礼節によった対応で少し寂しさすら感じてしまう。
子供への愛情というよりも、単純に慶事があったことに対して淡々と祝辞を述べられているような感覚。まるで、自分とは縁のない世界に対する視線。
「君を見ていると、ふと思ったんだ。自分の娘も、戦争に行くことになるのだろうか、とな」
すでに、彼女は随分と胸襟を開いている。
率直な意見を聞けたという実感もある。だが、乗り越えられない認識の齟そ齬ごと違和感にぶつかってしまう。
「可愛い盛りの子供を、戦場に送る社会などどうかしている。そうは思わないだろうか」
自分でも、何が言いたいのかよくわからない。
ただ、こみ上げてくる感情をそのまま言葉で表現していた。こちらを見つめる視線が何かを見極めようとするものになっているのはわかる。
正直に言えば、自分でもここまで我を見失うとは思っていなかった。
だが、言葉をぶつけてしまった以上、後には引けない。やがてその様子を観察していたデグレチャフ中尉は、ゆっくりと宣託を告げる巫女みこのように口を開く。
「……大尉殿、貴方は常識的な方だ。退役をお勧めします」
まるで、立場が逆転したかのような言葉。
「何を言うかと思えば。戦火を次の世代に引き渡さないように自分たちでけりをつける時に退場しろとはひどいことを言う」
「貴方は、戦場を知っている良識ある人間だ。貴方が退役すれば、一つの力になれる」そうすべきだ。
言外に含みを込めた彼女は、テーブルの上で小さな手のひらを握り拳にして力説する。貴方は、辞めるべきだ、と。
「私とて軍人だ。軍人以外にはなれないよ」
「いいえ大尉殿。貴方には理性がある。同期として厚かましい助言をさせて頂くと、狂気の幕が明ける前にせめて後方に下がるべきだ」
「それは、許されない行為だ」
戦争なのだ。
悠長にデスクで仕事をできるような状況は終わった。
それに、自分一人、仲間を、同期を、戦友を置いておめおめと下がれるものではない。
友らよ、君達と共にあの戦列に並ぶと誓ったのだ。
ゆめゆめ、下がれるものではない。「大尉殿、生きることも戦いなのです。娘さんを戦場へ送らないためにも」「……考えておこう」だが、彼女に反論できない。反発は覚えるのだが、それ以上に言葉にできない。
十一歳の子供に呑のまれているのだ。
言葉もない。「あまり時間もない以上、決心はお早めに」
「参謀みたいことを言うやつだな」
「そういう教育しか受けていませんので」まったくもって、余裕が無いらしい。
軍大学の学生相手に参謀じみているなと言ったところで、無意味だ。
なにしろ、高級参謀や幕僚としてそうあらしむべく教育されている。
むしろ、褒め言葉だ。
使い道としては、これほど間違った使い方もないだろう。
よほど、動揺していたのだなと自分でもそれとなく悟る。
「……なるほど。確かにその通りだ」
確かに、としか言いようがないではないか。まったく我ながら語彙の乏しいことだ。
「ああ、昼食がきたようです。ご一緒しましょう」「……ああ、そうしよう」
お昼時であったウーガ大尉は、どうやらお子さんができて錯乱していたらしい。うん、まあ親になるということが心理学上の変化を誘発するという学説には同意する。ともあれ、これでウーガ大尉殿は軍大学の出世コースから脱落だ。相手が精神的に無防備になっているところで説得するべきだと主張したファシストは悪魔的な天才に違いない。ここで後方勤務を志望することで下げられる評定に異議申し立てを行うほどウーガ大尉も無粋ではないだろう。
これで、なんとか軍大学で百人中十二位を確立できる。
お陰で、一代限りとは言え、フォン（＊）を名乗れて、参謀将校となれる訳だ。
【解説】フォンとは
貴族のお名前につく飾り。
近代以降の新規叙爵組（準貴族）が、元来の姓にフォンを冠して名乗るなど英語の『サー』やフランス語の『ドゥ』に近い意味合い。
折せっ角かく軍大学のキャリアを手にできるのだ。
順位は高すぎても後ほどに面倒が付きまとうだろうが、しかし、低すぎては自由に行動する事も難しい。
その点、一応は優を取り軍の誉と称される軍大学の騎士と賞賛されるランクならば悪くない。
まあお勉強の出来と、教官との相性の問題だ。
積極的敢闘精神にやや疑いがもたれたことを思えば、この順位は妥当なものだろう。次からは、もう少し積極的なところを見せていかなければとは思うのだが。
いつも運が無いだけに、もう少し注意深くあらねばならない。まあ、今日はその点ついている。先ほどの昼食は、舌先で丸めこめたウーガ大尉が立て替えてくれた。
夜は、参謀本部に招待されている手前何か出るだろう。
海軍ほどではないが、参謀本部の食堂もまあそこそこの質だときく。
ぜひとも期待しよう。
参謀本部第一（陸軍）晩餐室
ある軍大学の同期らが、街中のレストランでそれぞれのキャリアについて話を交わしていたのと同時刻。
参謀本部第一晩餐室においても、同じように食事と同時に会話が営まれていた。
もっとも、その格式と伝統に縛られての会食ではあるのだが。かつて、帝国陸軍は参謀本部内部に豪勢な晩ばん餐さん室を設置させしめた。
豪勢であり、兵卒からは無駄の極みと言われ、将校からも使い勝手が悪いとあまり評判はよくはなかった。
だが、ある海軍の一言が全ての言説を一変させた。
いわく「陸軍は、晩餐室も無駄が多い」
このことを笑った海軍に対して、陸軍は戦艦の無駄な設備の削減を勧告した。
いわく「ホテルで戦争に行く連中の気がしれない」
そのため、陸軍において今では晩餐室への批判は裏切りと見なされるほど一致団結している。
以来、活用しているということを示す為だけに、陸軍関連の会議はたびたび晩餐室で会食形式と化しているのだ。
その豪勢な部屋で、昼食を兼ねた会議が開かれるという通達。それがレルゲン中佐へ届いたのは、北方・西方両戦線の視察を終えた彼が作戦課のデスクに鞄かばんを置くのとほぼ同時であった。
それそのものは、レルゲン中佐とて慣れたもの。
だが、問題はその議題だった。
「反対だ。絶対に反対します」
手紙を開いた瞬間にレルゲン中佐は思わず瞠どう目もくした。
これは、断じて受け入れられない、と。
そればかり考え、午前中はろくに仕事もはかどらない程だ。
並べられた食事には手もつけずに、居並ぶ高官の中でレルゲン中佐は独り反対の論陣をはって奮戦していた。
「レルゲン中佐、貴官の意見は尊重するが主観的な要素は排除せねばならない」が、直接の上司に当たる作戦局参謀次長ルーデルドルフ准将は、不幸にもレルゲン中佐の意見を支持していない。なにしろ、彼にしてみれば待望の戦術的改善案だ。そう簡単に手放すには忍びないのだろう。
だが、現場を視察してきたレルゲン中佐からすればそれは危険すぎる。
「彼女に即応大隊を持たせるなど、論外です。全滅するまで、前進を止やめないような性質を持っています。魔導師を磨り潰すような行為です！」
デグレチャフ中尉を軍大学卒業と同時に大尉へ。
恐れていたことだが、この程度ならばまだ修正が効く。
技研か、教導隊に枠があるだろうと油断していた。
まさか、上が実験的な部隊をデグレチャフ大尉指揮下に編成しようなどと考えるとは！
おお、神よ！それは悪夢以外の何物でもない。
彼女は、危険すぎる。
あの戦争論は、奴やつの本領なのだ。
「何度も貴官が主張しているそれだが、軍大学の教官らは兵を慈しむと評価している」
確かに、士官学校では一部の教官らがレルゲンの見解を支持してくれた。
「彼女は、好戦的にすぎる」と。
だが、軍大学の教官らは違う意見を示した。
参謀旅行という極限状況下でも兵を慈しみ、損耗を忌避したと。
建前論で行えるものではない、というのが彼らの結論だ。
軍大学卒で編成される参謀本部では、これが決定的な重みを持ってしまう。
いわく「戦闘意欲は旺盛。なれども、損害を忌避する正常な感覚を保持す」と。
要するに、優秀な資質だと認識されてしまっているのだ。
「先入観に囚われすぎではないのか」
「……士官学校時代の報告をご覧になりませんでしたか」
諦あきらめきれずに、彼女に対する否定的要素を調べ上げて提出はしている。
だが、レルゲン自身が軍大学卒の参謀なのだ。
どちらの判断に重きが置かれるかなど、考えるまでもなく熟知している。より身内の判断を尊重するのが、軍というものだ。
「最終的に彼女も教育を受けて成長していよう。軍大学では問題ないという」
軍大学で問題を起こせば全く真逆の評価になることだろう。
だが、軍大学で優等と評され、選抜されて騎士となった彼女は瑕か疵しがない。
「彼女の行動は、教育の成果というよりも本性です！あれでは、大隊など預けられません！」
だが、せめて反対しておかなければならない。それが高級士官とのキャリアを傷つけるとしても、軍人としての義務からは逃れるべきではないのだ。彼女に大隊を任せれば、大隊が敵と戦う前に彼女に殺されかねない。そんなことは、軍人として許容できないものだ。
「なにより、若すぎるし階級にも不相応ではありませんか！」
「デグレチャフ中尉はすでに大尉への昇進が決定している。中隊指揮官よりは、大隊指揮官となるべき人材だ」
「帝国には、有能な軍人をあそばせる余裕はないのだ。貴官も承知しているだろう」
だが、すでに上は方針を決定していた。
諭してくるルーデルドルフ准将の声でレルゲン中佐は悟らざるをえない。
即応性の改善という早急な課題を解決するためだ。
上は多少の問題には眼をつぶる気に違いない。
「ならば、教導隊に戻すか、技術研究要員にするべき問題です。彼女は、子供だ。子供の無邪気な残酷さを御存じないのか」
試しに別の案を提示してみる。
参謀本部は伝統的に議論を歓迎してきた。
多様な視点は、瑕疵を減らすと信ずればこそだ。
「レルゲン中佐、貴官の意見は傾聴しよう。だが、これは決定したことなのだ」
「参謀本部の決定だ。貴官ならば、意味するところもわかると信じる」
逆に言えば、一度議論が決定すれば異論は許されない。
徹底的に論じることは推奨されるが、方針が決定すれば一致団結し遅滞なく遂行する事が求められる。其それができないということは、参謀本部からの放逐でしかない。
「……っ、失礼いたしました」
実質的に決まっていたことなのか、とレルゲン中佐は肩を落とす。
参謀モールがこれほど忌々しく見える日もないが、彼とて自制できる。
いや、本来ならばこれほどまで中央にかみつくこと自体ありえない。
だが、それでもなお、彼は不安でたまらなかった。
「結構。では、予定通りデグレチャフ大尉には大隊を新編させる」
「編成が完了次第少佐への昇進と大隊長への辞令を用意しておけ」「以上だ。次の議題に移ろう」
……本当に、これでよいのだろうか、と。
「百聞は一見にしかず」それが、従卒に給仕され目の前へ出された皿の上に鎮座する料理に対するターニャの素直な印象だ。
それを、シュラハトプラットという名の料理だとターニャは知っている。
シュラハトプラットは、嫌いではないし戦地にあっては余り口にできない蒸し煮料理だ。元より塹ざん壕ごうでは不足しがちなビタミンＣを加熱処理でダメにする贅沢な料理を満喫できるのは後方だからだろう。
前線帰りの人間も使う会食室なのだから、後方でしか食べられないものをメニューに載せるという発想は悪くはない。
理屈を言うならば、前線と同じ材料費でやりくりすることで後方が乱痴気騒ぎしていないと示す行き届いた配慮である。そこまではよい。そこまでは。
問題は酸っぱいというよりも塩の味しかしない下味と、中途半端に煮たような豚肉だ。これで、ジャガイモがなければ投げ出すしか無いような組み合わせには愕がく然ぜんとするほかない。あまつさえ、主食のパンがK-Brot（＊）だ。
宣伝普及を兼ねているらしいが、はっきり言って海軍のライ麦パンの方がよほど栄養価も豊富で美び味みだろう。
ついでに言うならば、無理に小麦粉と馬ば鈴れい薯しょを混ぜて作らずとも普通に分けて出せと言いたい程。【解説】K-Brotとは
ドイツの誇る新型パン。鉄条網こと乾燥野菜と、「K-Brot」こと「Kriegsbrot」（つまり「Ｋパン」）の美味しくないことこの上ない戦時用糧食コンビの片割れ。
小麦粉に馬鈴薯粉を混ぜて量を増やしたパンで健康的かつヘルシーなのですが、いかんせんお味だけはどうにも酷かったとか。
帝国では、馬鈴薯が不足していないので潤沢にＫパンは各軍へ供与されています。
海軍の食堂に行けば、同じ予算でまだマシなものを食わしてくれることは間違いない。原因は単純だ。
陸軍側は口が裂けても一言たりとも口外しないだろうが、晩餐室の調度品に金をかけすぎた挙句、食材費の一部を延々償却費として計上する始末というのはいわゆる公然の秘密に近い。
オマケに、海軍と異なり粗食で良しとする風土から調理側の創意工夫も刺激されないらしい。
それどころか、炊事要員が頻繁に交代するので技量という面でも手におえない。K-Brotにしても、一番安く、かつ人気がないために調達できたパンを用意しているとか。
参謀本部の陸軍会食室で喰う飯は、海軍が誇るワードルームどころかガンルームの飯より不味まずい。
口が裂けても海軍から受けた、予算の無駄遣いだという指摘を認めようとしない陸軍の意志の頑強さには呆あきれ果てるほかにない。正直、連合王国と食事の世界最底辺戦でも競っているのではないか。いやハギスの方がまだましかもしれないレベルか。わざわざ、好き好んで自分から足を運んで食べたい味では間違ってもない。「……どうだね、大尉？参謀本部の名物は」
そう、自分からは。
逆に言えば、参謀本部の人事局コードル大佐殿と戦務局ゼートゥーア准将閣下のお招きともあらば否応はない。
言えるはずもない。
「はっ、率直に申し上げるならば、常在戦場を思い出す見事なものと感服せざるをえません」
「はっはっはっはっ、見事な回答ではありませんか、ゼートゥーア閣下」
なればこそ、ゼートゥーア准将の問いに対し礼節を保ったまま自分の本音をターニャは発露せざるをえない。
幾ら粗食に耐えよと言われても、さすがにこれは余りではありませんか？と。そして、よほど自分の回答がお気に召したのだろう。愉快だとばかりに笑い始めたコードル大佐に至っては、「いっそ、常在戦場の食堂と名付けてみようか……」などと呟く始末。
「立派な心がけだな、大尉。だが遠慮は無用だ」
「いえ、存分に満喫させていただいております。どうぞ、お構いなく」
実際のところ、彼らにしても好き好んでこの味を食べているわけではないらしい。「そうかね？
育ち盛りなのだ、小食はいかんぞ」
「はっ、胃が小さいものでして。鋭意、食べるようには努めております」
立場故ゆえに参謀本部の会食室……それも陸軍側を延々と利用せざるをえないゼートゥーア准将の問いかけだ。大方、新任の参謀連中にも訊たずねているに違いない。大学の一部教授陣が、ちょっとした悪戯を好むようなものとターニャとしては理解している。とはいえ、それらも食事がすむまでの話だ。
皿を下げる従卒に対し、珈琲を持ってこさせると当分は構わずによいとコードル大佐が追いやったところで本題が始まる。
「さて、本題に入ろう。ああ、遅まきながら昇進おめでとう、デグレチャフ大尉」
軍大学卒業と同時に大尉に昇進の辞令。
それを裁可したのは、他ならぬ人事局のコードル大佐自身だ。ずいぶんと、わざとらしい祝いの言葉もあったものである。
「ありがとうございます、大佐殿」
背丈が足りず、無理やり高い椅子で何とか席についているターニャが背筋を伸ばしたところで視線は見上げる形にならざるをえない。
それでも、将校ならばこうあるべきだというステレオタイプ通りにはきはきとした声でターニャは謝辞を述べる。
少なくとも、軍という大きな組織では模範とは模倣の価値に値するのだから。事実、初見になる人事部の大佐殿が満面の親しげな笑みを浮かべてくださる。
相手もそうするべきだという態度をとっているにすぎないが、礼節とは無意味なものではない。少なくとも、交渉に際して相手の隙を突けるかもしれないツールなのだ。
内心の無関心とは裏腹に、盛大に声を出す。
昇進はすでに辞令が出ていることだ。
いまさら、さもありがたく大佐殿に言われずとも知っていた。そして、重要なのはこれからの本題だとも。
「さて、来てもらったのは昇進だけではない。貴官の配属についてだ」
そう。軍大学卒業後の進路だ。
軍大卒組の人事は、教育総監ではなく参謀本部が握っている。少数の仲間意識の強い連中が、人事権を管轄するのだ。
当然、不興を買えば無事には済まない。
逆もまた真理だろうが。「できる限り、希望を考慮することになっている」「有り難くあります」
コードル大佐殿は、考慮するという。要するに、聞くふりだけはしてやろうというメッセージだ。
人事部の人間ならば、誰だって少なくとも頭越しに命じることは少ない。
だが、人事の人間がいくら友好的であろうとも油断してはならない。むしろ、建前論の世界で生きている人種なのだとよく知っている。
だからこそ、建前論には建前論。
「ですが、小官は軍人です。命令とあらば、どのような配置でも謹んでお受けいたします」
しらじらしく答える。どのような配置でも謹んでお受けしますという方が、下手に藪やぶ蛇へびとなるよりもましな場合も多い。
もちろん、貧乏くじを引かないように注意は不可欠だが。
「結構だ。貴官にはこのように書類が回されてきた」
そして、ご満足いただけたのだろう。大佐殿はご丁寧にも人員要望書の束を取り出し、差し出してくれた。いずれも、第一線の部隊。
そして、切実に魔導師と士官を必要としているようだ。見た限り、後方で再編中の部隊もなくはないが。一応、引く手あまたということらしい。
……仮に、何か下手なことを言えば選ぶ余地もなく一番厳しいところに送られたに違いないだろうが。
「ああ、それと参謀本部からも一枚出ている」
そして最後に出された書類は、ただ参謀本部が参謀本部付を求めているという配属希望書だ。
「貴官の武功を考慮し、人事部では選択を強制しない。好きなものを選びたまえ」
「選り取り見取りでありますね。迷ってしまいます」
まあ、実際にはあるようでないものだ。
人事を決定する参謀本部がいくつものオファーが来ていることを知らせてくれたのは、まあいい。
だが、決定権を持つ参謀本部がうちに来いと言っているのに聞かない馬鹿はいないだろう。
断れるわけがない。「だろうな」
大佐殿は重々し気に、熟慮したまえと促してくる、ポーズであっても、その姿は真摯にキャリア選択を悩む若者に助言するという人物像を造りだしていた。
まったく、大した役者だ。まあ、こちらの大根演技に付き合ってくれている時点でオチの見える三文芝居ではあるのだが。
「だが、いつの時代も楽な仕事というものはない」
「はっ」
背筋を伸ばした姿勢のまま、応じる。
相手にしても忙しいのだ。こちらの下手な芝居に長々と付き合える時間は無いらしい。
「参謀本部が君に何を命ずるかは知らないが、幸運を祈るとだけ伝えておく」
「痛み入ります大佐殿」
幸運を祈る、という表現は私的な表現だ。
要するに、個人的な好意を表明してくれたというメッセージ。
相手は、何かこちらを高く評価する要素をもっているということ。つまり、最初の「何を命じるかは知らないが、」は噓偽りで何をさせられるか知っていると見るべき。なにか御存じなのですか？それを聞くべく、無意識のうちに子供らしく微妙に首をかしげたターニャ。それに対して、心得たりとばかりに大佐殿は頷き、立ち上がる。
「さて、デザートをご一緒できないのは残念ですが、小官はこれにて」
「ご苦労だった、コードル大佐。また、後ほど」
話は済んだとばかりに、忙しく会食室から退室するコードル大佐。それを眼で追いつつも、ゼートゥーア准将は待機させておいた副官を呼び出す。そして、渡された書類の束を手にわざわざ呼び出した最大の本題へと移った。
「貴官のことだ。実務的な話の方がよかろう。参謀本部付の配属だ。直接の上官ではないが、実質的に私の下に着任したと思ってもらいたい」
「はっ。お世話になります」
淡々とした事務的な調子の会話。
だが、軍に奉職すること久しいゼートゥーア准将にしても、まさか齢十一の子供を自分の部下に持つ日が訪れようとは夢にも思ってみなかった経験だ。
抜ばっ擢てきした当の本人ですら、これだというのだから存外もう少し軍大学で馴染むのに苦労したかとも勘繰ったのだが。騎士に選抜されるほどの才幹があり、野戦帰りとくれば年齢など些さ細さいな問題と化すのだろう。
この小さな大尉の頭の中には、我々にとって視覚に依存して状況を判断することの愚かさを経験で知らしめてくれる何かが詰まっているのだ。
本来ならば、それにこそ違和感を抱くべきなのだろう。こんな幼い段階から、卓越した才能を発揮している人間は異常なのだ、と。
独創的な発想を評価するべきか、狂気と評するべきか。
だが、将校として使えるか？
という一点のみをゼートゥーア准将と参謀本部は問題にしているのだ。
使えるのであるならば、それ以上の議論は重要ではない。
「結構だ」
実際、彼女にしても中隊指揮すら経ずに大隊を預けられることに戸惑いの色すら見せていない。その言動を勘案してみればすぐにでも大隊に配属されるつもりだったのだろう。
戦史編へん纂さん室で、大隊規模の機動を研究していたという話を軍大学の司書連中から耳にしている。
余程、自分の言動に対する確信がなければそこまで備えるという発想は起きえない。その意味においては、自分の眼前に居るデグレチャフ大尉は大隊長に発令される前にあって、既に大隊長なのだ。
「大尉。参謀本部は、すぐにでも貴官に大隊を任せるつもりがある」
実際のところを言えば彼女が逸はやったのも仕方ないだろう。
魔導大隊ともなれば、ある程度の裁量権と戦闘能力を兼ね備えたかなり自由に動ける部隊規模だ。
自分自身を前線向きと彼女が評価しているらしいことは、教官らの多くが指摘している通り。
いわく、兵を慈しむが、極めて積極的果敢に戦闘を志向する、と。
そんな意欲的な野戦将校を兼ねる卓越した魔導士官だ。
今すぐにでも、兵を率いて最前線でその本分を発揮するに吝やぶさかでもないのだろう。
「はっ、光栄であります」
だが、ゼートゥーアにしてみれば数少ない軍大学を経た魔導士官により広い広範な役割を期待している。
故に、ある意味ではこれが良い機会になるとすら思っているのだ。
「よろしい。ただ、与えられるのは新編の魔導大隊になるだろう」「新編、でありますか」
「組織の常だ。諦めろ。面倒事は多い」
部隊を組織し、訓練し、統制を確立する。
そのいずれも、経験と熟達した古参兵の支援が無ければ極めて難しい仕事だ。人が組織をつくるが、組織は人をつくらない。
故に、何かを組織できるだけの人間は本当に貴重な帝国軍の大黒柱なのだ。
だからこそ、新編の大隊という功績でもって無理やり大隊を預けられる。
「そこで、貴様は明日にでも編成官の辞令を受けることになる」
そして蛇の道は蛇というが、制度上利用できる制度は全て利用してしまう。
無理もない話で、中隊長経験すらない一介の中尉に魔導大隊を預けるにはそれなりの手て管くだが必要とならざるをえない。
例えば、編成官という職業は本来傭よう兵へい隊を正規軍に組み込む際の中世の遺物に近い職務だ。これは、中隊長経験を必要とせずに士官であれば誰でも良い。
雇用する傭兵団をいくつかまとめて管理し、その上に君臨するための制度。
本来は、三百年ほど前に活用されていた制度だが、廃止されていない以上制度としては当然有効だ。
書類上は有効である以上、だれも異議を挟めない。そもそも、編成官なる職務を知らないので抗議もできないかもしれないが。
「編成官？随分と、古式めかしい職務でありますが？」
だが、随分と優秀なことだ。デグレチャフは編成官が古式めかしいと認識している。
事実上のごり押しを制度上で糊こ塗とする術もそのうちすぐに覚えられることだろう。
実に頼もしい。これが男だったら自分の孫娘をやっても良いくらい卓越している。
頼もしすぎて、目の前の軍人が、ただの少女にすぎないということを失念しそうなほどだ。
「大尉に大隊を預けるのは難しい。大隊編成の功で無理やり少佐にねじ込んでおく」本来は、あまり言うべきでないのかもしれない。だが、彼女にはむしろこちらが味方だという事を素直に納得させた方が良い仕事をするだろう。
大隊の新編だ。やるべきことは多い。
そこで彼女にとって、戦務は警戒するべき方面ではないと伝えておくことは有益だ。
「……実質的に大隊長と認識してよろしいのですか」
「全力で取り組め。少佐と大隊長の席は確約する」
さすがに、大隊が欲しいと言ったことを忘れてなどいないらしい。
ただの中尉が、准将にだ。
並々ならぬ決意と自負があればこそに違いない。そして、その能力は本物だ。
魔導師にして指揮官の器を持っている稀け有うな人材だ。
強引に活用することで、他部門の反発を受けようともすでに覚悟している。
「周囲の反感を買う事を前提で申し上げてよいでしょうか」
なにより、何食わぬ顔で念押しをしてくる用心深さ。周囲の反感を買う事を前提で、というが既に買っているのだ。
直訴して大隊を手に入れたなどという噂は広がっていないにしても昇進の早さで十分目立つ。
だが、言葉にするということはしっかりと認識したうえで助力を求めているということだ。
言ってみたまえ」
「編成に際しては、全権が与えられたと考えてよろしいのでしょうか」
「言った通りだ。大隊兵員、装備は可能な限り充当する」
彼女の疑問に対する答えは明確だ。もちろん、自由にやってよろしい。必要とあれば、戦務を挙げて支援する用意がある。人事局のコードル大佐に同席してもらって示したように、人事にもある程度の話は通してあるのだ。
初めから、そういう約束だった。
大隊兵員、装備ともに可能な限り融通するように手配してある。
「四十八名以下であれば、好きなように編成してかまわん」
そして、大隊を基礎から編成させる詫わびも兼ねていくばくか配慮をしておいた。
その目玉が、大隊の規模だ。
増強大隊相応分の予算を確保してある。
名目は、実験部隊につき例外的措置ということだ。
「四十八名だと、増強大隊ですか。ありがとうございます」
「即応大隊が増強大隊なのは当然の処置である。新編ということで、予算はねじ込んだぞ」
即応部隊が貧弱で使えるのか？
そう囁ささやけば、運用に従事する作戦も息を合わせてこれを支持してくれる。
ゼートゥーアの意を汲くんでくれたルーデルドルフの後押しも大きいのだろう。
だが、何よりもルーデルドルフ准将の判断に影響したのは実利の観点だ。
遠くに点在している複数の兵力よりも、手元で纏まとまって使える大隊の方が価値は高い。
常識的に考えて、誰もが手を挙げて賛成しうる内容だ。「ただ、人材は西方・北方方面軍以外という制約がつく。こればかりは動かせん」
唯一の制約は人材の供給源。
最前線を抱える方面軍から勝手に精鋭を引き抜かれるわけにはいかない。そういう運用側と方面軍の意向もあり、部隊の中核は実戦未経験出身で編成されることになる。
その意味においては、各方面軍の経験を交換するいい機会でもあった。
各方面軍にしても他の方面軍と上手うまくやることで、パイプの再編が叶かなうならば上々。それは、有形無形の形となって帝国軍の支えになるに違いない。「大隊は貴様の本業に合わせて、航空魔導大隊になる」
これは、言うまでもないこと。
航空魔導大隊の編成はすでに発令されたも同然に等しく、後は時間の問題にすぎない。デグレチャフ大尉もそれは了承していると見え、何も言ってこない。まあ、無駄な会話が無いというのは機能的ではある。
「指揮系統は、どうなるのでありますか？」
率直に聞いてくる奴だ。
ここで即応軍司令部と答えられれば随分と楽なのだが、とゼートゥーア准将としては苦笑する他にない。まあ、部隊を誰の下で使うことになるか考えるのも指揮官には必要なことだ。
分析的に聞いてくるだけでも、十分な合格点をやるしかない。
嫌味というよりは、純粋な疑問なのだから。
「即応の観点から参謀本部直轄だ。編成番号はＶ６００番台を用意してある。希望はあるか？」
「特には。事務的に進めて下さい」
躊躇のない即答。要するに、番号や飾りにはさしたる興味もないということか。
まあ、部隊の特定と業務上の必要性には配慮しているようなのだが。
「ならば六〇一だ。基本的に貴様の上官はいない。喜べ。参謀本部直轄だぞ」「……まさに我が世の春ですな」
「全くだ。誰だって羨ましいことだろうよ」
俗に大隊長が一番楽しいという。
指揮官として現場に立ちつつ、ある程度の自律的な指揮権も持つ。
要するに、自分で戦争をしつつ、戦争を指揮できる立場だ。優秀な連中にとっては、さぞ楽しい立場だろう。
うっとうしい制約が大幅に取り払われる参謀本部直轄の大隊長ともなればなおさらだ。
「編成の期限は？」「早いに越したことはないが、明確な期限は無い」「なるほど、ではせいぜい選抜に勤しみます」
そして、その駐屯地は主戦場に近いために軒並み余裕のない北と西や微妙に政治的にこじれがちな南や東を少し避けてその中間地点あたりだろう。
事務手続きの細部は属僚が処理するとしても、ある程度の推測は伝えられた。
「駐屯地は、おそらく南東の駐屯地が宛がわれるだろう」
「了解しました」
主戦場の真逆。つまり、存分に部下を錬成する時間があるという種類の微笑み。
にやりと笑うデグレチャフはいささか、悪い噂を思い出させてしまう。
いわく、部下の選抜基準が苛烈すぎる、と。
「大尉、忠告しておくが貴様は部下を選びすぎるという評判がある」その意味において、部下を育てる才能や力量がないのではないかという疑念は大きなマイナスになる。
軍では、部下も上官も選べないのが当然なのだ。言ってしまえば、所与の条件で上手くやるしかない。それができないのであれば、個人として如何に突出していようとも将校や軍人としては失格。
せいぜい、一匹狼として組織の中ではぐれて孤立することになるだろう。群れは、圧倒的に数で勝るのだ。
「能力を疑うわけではないが、あまり良い風評ではない。留意しておけ」
「御高配に感謝致します」だが、彼女には淡々とそれを受け流すだけの余裕があった。
頼もしいことだ。すでに、ある程度の人員のアイディアも練っているのだろう。
「なに、貴様が実力でもぎ取った成果だ。誇ってよいぞ」
「驕って墜ちるよりは、謙虚に生きながらえたいと思います」
「結構。その様子ならば、問題なかろう」
なによりも、この者は出世や特権に驕ることが無い。自然体に、恩恵は享受しても溺おぼれることなくその分も義務を果たせる。
実に稀有な士官だ。いや、貴族的と言っても良いかもしれない。
もとより貴族とはあり方であって、血ではないのだ。
フォンの称号が全てではない。
ありようが、高貴であることに血は関係ないのだから。
「明日にでも辞令は出るだろう。今日は、宿舎からでないことだな」
「……随分と手回しのよいことですね」
あきれたような響き。まあ、昨日の今日で辞令が変わるともなればそうも言いたくなるに違いない。「せめてもの詫びだ。気にするな」
「いえ、ありがとうございます」
「では、期待しているぞ大尉。武運を祈る」
実験的な部隊を預けるのだ。重責ではあるだろうが本当に期待している。願わくは、この実験的な措置が実を結ばんことを。
この編成番号は、記録には一切存在しない番号だった。
戦後公表された部隊資料には、いくつかの機密指定されたものを例外として番号は全て公表されている。
だが、Ｖ６００系統はどこにも存在しない。
帝国軍の編成は中央軍のＶ０００番台から始まり、各方面軍を合計してもＶ４００番台に留まる。
例外として考えられるのは、中央技研所属の部隊。だが公表された資料ではＶ０００番台か、Ｖ５００番台に留まる。
一部の専門家は、高度な機密維持のために例外的にＶ６００番台が特殊な実験部隊に付与された可能性を指摘した。大戦中、激烈な技術競争は大戦以前に比べて世界レベルで技術を発展させている。その技術競争に勝ち抜くためには、高度な機密保持がどうしても不可欠とされてしまう。
機密保持のため、別枠で部隊を設けたのではないか？その指摘は、確かに考えるところが大きかった。さっそくエンダーのチームがそれと思しき関係者のリスト作成にとりかかる。
同時に、私達のチームは帝国軍技術部の資料に手を伸ばしてみた。
浮かびあがってきた結果は一人の中央技研に所属した技術者。
我々は、その中央技研の元技術将校に直接尋ねる機会を得た。
彼の名前はアーデルハイト・フォン・シューゲル主任技師。
大戦中盤に傑作と謳うたわれたエレニウム工こう廠しょう製九七式「突撃機動」演算宝珠の主任開発者だ。
敬けい虔けんな信仰をもつシューゲル氏は日曜の午前中に礼拝を欠かさないという。氏が毎週訪問する教会の司祭が口をきいてくれたおかげで、面会が叶うことになった。
幸いにも厳しい監視の中ではあるが、我々の訪問は受け入れられることになる。
シューゲル氏は、前評判通りの理知的な人物だ。「神に祈った日に、遠来より来る客人を歓迎する事ができるのは、私の喜びとするところです」神のご意思でしょう。
そう呟き、安息日の午後に押しかけて来た我々を心からもてなしてくださった。
実を言えば、氏のような帝国の技術者なるものは気難しいと覚悟していたので拍子抜けである。ここに、善良なるシューゲル氏のごとき人物を疑った自分の偏狭さを告白し、許しを請う。
「過ちを悟ったのです。何事も、みこころの導きですな」
そう一笑して謝罪を受け入れてくださったシューゲル氏に我々はさっそくＶ６００番台の部隊について問いかけた。
だが、我々がＶ６００の番号を口にした瞬間、監視と思しき憲兵が答えようとしたシューゲル氏を制止してしまう。
何かがある。我々は確信を抱く。
しかし、シューゲル氏は苦笑いを浮かべ憲兵を見やると、思いもしない話をしてくださった。
「Ｖ６００なる部隊番号は存在しない。だがね、諸君。記録を漁あさりたまえ。歴史の勉強は記者にとって重要なことではないのかな」
苦笑いを浮かべた氏の言葉に混乱しつつも、我々はＶ６００なる番号を部隊名ではなく別の何かと判断し調べることにする。
カギとなるのは、歴史の勉強というシューゲル氏の言葉。
まるで存在しない部隊番号だ？違う。本当に、存在しないのだ。
軍制の専門家が、我々の一か月近くにわたる苦く悶もんを解いてくれるまで、我々はひたすら頭を抱えていた。
が、外信部の同僚が紹介してくれた専門家は一刀両断に我々の過ちを見抜いてしまった。
いわく、「ＶＸＸＸ番というのは、そもそも編成番号である」
帝国軍は、その軍事制度上戦務課が編成し、作戦課が運用する。
重要なのは、編成する部署と運用する部署が異なることだ。
通常、運用側は編成側が編成した番号をそのまま引き継ぐ。
例えば、中央軍の補充目的で戦務がＶ１０１部隊を編成したとしよう。
作戦はそれを第１０１任務部隊として運用する。
だが、明確に配属が決定されていない場合誤解を避けるべく普段使わない番号を使う。
だから、編成番号Ｖ６００は存在しうるが、６００番部隊は存在しないことは自明。
そこの部分で混同が起き、我々は第６００番台部隊という存在しないゴーストを自分たちで作り上げていたのだ。
まあ、笑ってほしい。
真実を知ったと思えば、こんなありさまだ。
突発的にビアホールへ取材に赴くことを決し、一日ぶっ続けでビアホールをチームで体験したとだけ記録する。
（残念ながら、ビアホールの取材経費は認められなかった。）なるほど、賢明なるシューゲル氏には我々が何か変なものを追っかけているように思えたに違いない。氏にとって誤算だったのは、あの助言を悟れるほどに私が勉強しているという誤解くらいだろう。
さあ、これではかどるに違いない。
そう思った我々は、何故か痛い頭に悩みながら帝国軍参謀本部の戦務課が残した編成資料を読み漁った。
すると、事実お目当ての物はあっさりと見つかるのだ。
なにしろファイリング分けされている中で６００番など一つしかなかった。
まるで、見つけてくれと言わんばかりに放置されていたそのファイル。
しかし、中身は空っぽだった。
ただ、簡単なメモが残されている。
帝国軍参謀本部戦務課通達
「常に彼を導き、常に彼を見捨てず、常に道なき道を往き、常に屈さず、常に戦場にある。全ては、勝利のために。求む魔導師、至難の戦場、わずかな報酬、剣林弾雨の暗い日々、耐えざる危険、生還の保証なし。生還の暁には名誉と賞賛を得る」
参謀本部第六〇一編成委員会
それにしても、編成番号六〇一は、一体どのような部隊番号が割り当てられたのだろうか？
残念ながら、資料はメモ書き一枚しかない。
だが文学的な修辞を嫌った帝国軍にしては異例なほど情感がこもっている。
眼にした人間がいれば、印象に残っているに違いない。
そう判断した我々は、当時帝国軍に従軍していた魔導師達へ調査を開始した。すると、一人目で見事にビンゴ。
実に情けない話を伺う羽目になる。
「ああ、それなら有名ですよ。プロパガンダ部隊を造るという話でしょう？本気で志願した連中がぶつぶつ言いながら帰ってきましたよ」「プロパガンダ部隊？」「ええ、〝帝国の正義と高貴さを表すための部隊〟とやらを広報部が欲したとか」「ええと、プロパガンダといっても我々の手元にそのような資料はありませんが」
「当然でしょう。プロパガンダのために航空魔導師の大部隊を引き抜かれて問題が起きない筈はずがないじゃないですか」
「ええと、つまり？」「作戦課と前線から激烈なクレームの嵐で編成話そのものが流れたと聞きました。結構有名な話だと思いますが」
まさか、と思った取材班は幾人かの元帝国軍魔導師に話を伺った。
否定してくれるだろうという願望五割。ああ、知っているよという回答が来るのではというあきらめが五割だ。
だが、運命のいたずらか幸運かは知らないが、事態は微妙に違った。
有力な別の証言を幾人かの魔導師から得ることができたのだ。
「ええ。知っています。即応軍司令部構想の妥協に失敗した末の産物ですよね」
「プロパガンダ部隊だったのでは？」
「ああ、あれは単なる噂でしょう。私は、即応軍にＶ６００番台が割り当てられると聞きましたよ」
「即応軍？」
「ええ、大陸軍より小回りが利く部隊を欲したみたいです。まあ、失敗したようですが」
これは、元中央軍の兵士。
「西方方面軍と東部方面軍の合同部隊を便宜上Ｖ６００と呼称したそうです」
「……即応軍やプロパガンダ、という話に聞き覚えは？」
「ああ、ブラフですよ。戦時中はよくある話だ」
「それで、そのＶ６００部隊とはどういう部隊なのですか」「はっきり言えば、開戦当初に消耗した西方方面軍と東部方面軍の再編ですよ」
「再編？」
「ええ、解散させるのではなく便宜上整理のために設けたとか」
「では、いろいろな風聞は？」
「諜ちょう報ほう上のブラフと聞きましたが。なんでも、精鋭部隊を新編中と脅すために」
これは元北方方面軍の兵士だ。
そのほかにも、如何にもありそうな話から荒唐無稽に近いものまでありとあらゆる話が出てきた。
まるで戦場の噂大全だ、そう私達は笑いながらも迷いを抱いている状態に置かれてしまう。
調べれば調べるほど、別の側面が突然新たに湧き出てくるのだ。
真実は一つではないが、それにも限度がある。我々は、完全に五里霧中におかれた。何が正しいのだろうか？まずは、それから考えてみよう。
いろいろな話を聞くことができたが、何か違和感がある。集めて統計をとってみれば、相互に一致したり矛盾したりしている。つまり、何かしらもとになる事実は間違いなくあって噂が独り歩きしているのだろう。
それにより私達にはまるで、真実がつかめない。
この戦争そのもののようだ。戦争について多くのことが語られ、戦争の惨禍は理解されている。
だが、この戦争の真実は未いまだに明らかにされていないままだ。
「Ｖ６００」と「十一番目の女神」の混沌さ。
それは、まるで、この戦争の本質ではないか。
（アンドリューＷＴＮ特派記者）
参謀本部編成課
参謀本部戦務局編成課第六〇一編成委員会という看板の掛かった事務室。
それは、参謀本部の一角に設けられた新編部隊編成用の事務室だ。
そして、その事務室の主であるターニャ・デグレチャフ大尉は世の不思議に直面し、心底頭を抱えていた。
原因は、特注の椅子に座り、執務机の上に視線を向けた先に山積みとなっている願書の束。
これが新卒採用ならば大量の応募もわからなくはない。参謀本部という高給取りの部署が、新設する部署で新卒を広く公募したならば、自分でも応募を検討することだろう。
だが、そんな募集要項ではなかったはずなのだ。自分の感性が、他人と合わないと感じることが時折あるとはいえ完全に想定外。
何かのミスかと思い、各方面軍に配ってもらった要項を手元に取り寄せ一言一句確認してみたが何処どこにもミスはなかった。
「常に彼を導き、常に彼を見捨てず、常に道なき道を往き、常に屈さず、常に戦場にある。全ては、勝利のために。求む魔導師、至難の戦場、わずかな報酬、剣林弾雨の暗い日々、耐えざる危険、生還の保証なし。生還の暁には名誉と賞賛を得る」
常に最前線に放り込まれ、撤退時は最後に後退。
無理難題だろうとも、戦線をこじ開け、降伏も後退も認められないような常在戦場配置を宣言。
素直に、戦場は至難の場所と書いた挙句に、報酬はわずか。
普通ならば十分以上に説明義務を果たしているだろう。
これに加えて、敢えて剣林弾雨の激しさと一寸の油断もできず、油断すれば即死とまで記載。生還の暁には、一応メダルとかもらえるとはあるが、要するに特に何もないということだ。
どこからどう読んでみても、地獄への片道ツアーの案内です本当にありがとうございました、というレベルの要項である。
常識的に考えて、こんなむちゃくちゃな募集要項に応募してくる連中はいないだろうとターニャは信じ切っていた。
なにしろ、自分だったら１００パーセント応募しない。
そして、並大抵の軍人でも絶対に応募せずに十分な志願者が揃そろわないことを口実に、牛歩戦術で時間稼ぎの算盤そろばんを弾いていた程だ。
逆にわずか一週間前には、よくもまあ、かくまでも無謀な募兵要項を戦務課が通してくれたものだと感心すらした程だ。エリートとして好待遇を満喫できる魔導師が、こんなむちゃな求人条件で応募してくるはずがない。
いってみれば、ウォールストリートやシティに向けて「サービス残業あり、労災適用外、休日出勤常態化、低賃金、医療保証なし。ビジネス成功の暁には、満足と充実感を保証（成功の見込みは甚だ乏しい。）」という求人広告を出すようなものだ。
エコノミストやトレーダーが応募してくるとは、誰だって思わないに決まっている。かくまでも過酷な募兵条件を出した時点で、三か月は志願者集めで時間を潰つぶせると想定していた。それがどうだろうか。蓋を開けてみると眼前に積み上げられた書類の山脈は、全て各方面軍から熱烈に志願する旨を告げる願書の山だ。
募集して、まだ一週間でだ。「……どうしてこうなった？」
一人、執務机の上で頭を抱えつつ呻うめくようにこぼれ落ちるのは疑問の嘆き。
志願者は少ないだろうと、事務室設置に際して戦務局から少し人手を借りたほかは一人で捌さばけるだろうと甘く見ていたことをターニャは心底後悔していた。
目もく論ろ見みが狂ったこともそうだが、それ以前にどう考えても一人で決済できる量という次元ではない。書類仕事は得意なつもりであっても限度がある。
が、人手不足を解決しようにも簡単に要員を見つけることはできない。
ある意味においては、戦略の失態だった。
小手先の戦術的対応で、事態を改善するのは実に困難だろう。
常識という言葉は何処に行ったのだろうかと勘繰ってみたいが、ともかく前提に深刻な誤りがあったと認めるしかなかった。
そう、参謀本部付第六〇一編成部隊編成官、ターニャ・デグレチャフ魔導大尉は確かに厳しい現実の前に敗北を喫したのだ。
そもそも。
参謀本部が実験的に設置を決定した即応魔導大隊構想に基づく遠大な計画を任されること自体、実際には本人にとって想定外。
ターニャの主観では、ゼートゥーア准将に対して自己の能力・現状認識を上申することでそれと無く知見を得られればという程度の会話。それが、いつの間にかお偉いさんから大隊を好きにしていいと言われていたのだ。
ターニャとしては、訳がわかりませんと叫びかけたことが幾度とある。軍人としてその一端を担えるは、無上の喜びとするところ、等と口では空虚な文言を呟つぶやきつつも心底理解しかねているのが現状だった。
強力なバックアップに、軍の官僚機構が出したとは信じられないような大盤振る舞い。信じられないものを見た、とはまさにこのことだ。
衝動的に誰かの頭をライフルで撃ちぬき、現実かどうか試してみたい衝動に駆られるほどに不気味でしかない。なにしろ、軍の縦割りを無視して編成に際しては名目だけとはいえほぼフリーハンド。それでいて編成の規模は増強大隊。
締め切り自由と来ている。
そこまで頭を抱えて悩みに反問していた時、ふと目の前に置かれた卓上電話を視野に捉え、忙しさのあまりすっかり忘れていた副官人事に思い至った。
そう、副官をつけられていたはずだ。
その事実をターニャはようやく思い出し、副官は秘書代わりに使えるのではないだろうか？
と閃ひらめいた瞬間に、手が受話器へと伸びていた。
「副官、副官！」
参謀本部の一角にオフィスを設けて以来、一週間。漸く副官の存在を思い出したターニャは即座に受話器を取り上げ、副官を呼び出す。
ターニャの頭を占めるのは書類の山を切り崩すべく事務員を結集する必要性。できれば、些さ事じも見逃さない口うるさいタイプの憲兵将校がダース単位で可能な限り今すぐにでも必要だった。「はっ、大尉殿。なにか、ご用でしょうか」
ん？
聞き覚えのある若い女性の声？
引っ掛かりつつも、呼び出すことを優先したターニャの脳裏を占めるのは書類の山。
入室許可を求める声に対しても、書類の山から顔も上げずに生返事を返す始末である。とはいえ、さすがに着任して初めて顔を合わせるのだ。
顔合わせはしなければ……と顔を書類の山から上げた瞬間、懐かしい顔の前に珍しく鳩が豆鉄砲をくらったかのような表情で固まってしまった。
「お久しぶりです、デグレチャフ大尉殿。ヴィクトーリヤ・イヴァーノヴナ・セレブリャコーフ少尉、ただいま参上いたしました」
眼前で潑はつ剌らつとした見事な敬礼と共に参上してのけたのはターニャが初めて持った部下だ。
答礼しつつ肩の階級章に眼をやれば少尉の階級。
察するに、初期の促成将校課程を修了して昇進したのだろう。
そこまで考えたときに、答礼のまま、上げていた腕をターニャはようやく降ろす。
「久しいなセレブリャコーフ少尉。ああ、遅まきながら昇進おめでとう」
「ありがとうございます。大尉殿」
意外な人間に、意外なところで出会ったというちょっとした驚き。
「それで、貴官が副官か」「はい」
なるほど、どうやら上には随分と気を使われたようだ。同性を副官に付けるという時点で、わりと気のきいた配置だ。プライベートのことを部下にやらせるつもりはないが、まあ女性の方がやりやすかろうという変な配慮が見えて仕方ない。それでも、副官には無能で無いことだけしか期待していなかっただけに、ターニャにとってみればこれは思わぬ嬉うれしい誤算だった。副官が、有能なある程度信のおける部下であれば実に仕事が進めやすい。
有能なのだから、これ幸いと秘書と副官としてひたすら扱こき使おう。「さて、少尉。すまないが、衛兵司令にお願いして何人か憲兵をお借りしたいと伝えてくれ」
正直に言えば、憲兵のオフィスにまで通じる電話回線が欲しいのだが、何故か陸軍参謀本部外部に通じる電話は個人のデスクにはない。
機密保持だろうが、まあ、ご苦労なことである。まあ、交換台を入れる面倒さを嫌ってのことだろうが。
「わかりました大尉殿。憲兵司令部には、何人ほどお願いすれば宜よろしいでしょうか」
「手の空あいている人数でいい。だが、できれば、ダースはお借りしたいと伝えること」
「了解。すぐに、お伝えします」
手際のよいやり取りに少しだけ頰が緩む。
大量の仕事が控えているのは億おっ劫くうだが、それでも使える部下がいるという事は負担を大きく減らしてくれる。
もっとも、それは人手がそろってからの話でもあるのだが。何はともあれ、今は志願者が多すぎることに対処する必要があった。
一呼吸を入れ、意気込みも新たにリストをよく見れば、何故か西方・北方軍のものまで混じっていた。
……志願者は最前線を抱えていない方面軍から選抜しろと言われているはずなのだが。まあ、これだけ志願者が多ければ確認でひと手間かかるので事務処理上のミスではあるのだろう。そこで考え、ターニャが飛びついた解決策は再選考を行う必要があるというものだ。
官僚的な事務手続きで、全ての書類を無効にして再度公募し直すというプラン。
「よし、さっそく准将閣下のところへ行かねば」
事務手続きに誤りが多すぎる、そうねじ込むだけでもだいぶ時間は稼げると皮算用を弾く。しかし、腰を浮かしかけた瞬間に自分の短慮を一度見直す必要に思い至るのだ。
待て、待て、単純すぎないかその見方は、と。
本来は志願者が集まらないと見越して出した募兵だ。早急な戦力化の要求と、質の兼ね合いから吟味せざるを得ないというのが時間稼ぎの方便であるはずだった。
が、現実には大量の志願者だ。
願書の山を前に無為に時間を浪費していると見なされかねない提案は危険だった。
むしろ、現状では一刻でも早く部隊を編成し、一日でも長く鍛えることで分厚いヒューマンシールドを形成する方が賢明だとターニャは考え直す。
自分の安全のために、盾となる部下を鍛えられる時間は多い方がよい。
西方と北方の書類は、見なかったことにしてしまおう。
所謂いわゆる、厳正な審査の結果、今回は運よく見逃してやろう、と。
どの道、無理やり志願させられたに違いない連中。行きたくもない激戦地に派遣されそうになっているに違いないから、本心では選外を願っているはず。つまり、選ばないことが最善。絶対、そうした方が陰徳も積めるに違いない。
そうなると、むしろたくさん応募者がいることを活用しよう。
ここから最高の部隊を造るためにハードルを上げるのだ。
そうすれば、きっと質を保ちつつ編成に時間もかけられる。運が良ければ、編成に時間をたくさん使えるだろう。
最悪でも、この選抜を乗り切れば盾くらいにはなるに違いないのだから悪くない。悪くないどころか、素晴らしいと言える。そうだ。ここに至っては、損害を最小化することに頭を切り替えるべきだ。
コンコルドのような馬鹿な決定過程の真似まねをすることは、避けたい。
損害の最小化とは、失う物を極限まで減らすこと。つまり、藪蛇を避けるべきだろう。
其れさえできれば、全く問題ない。悪鬼どころか、鬼神ですら逃げ出すようなむちゃくちゃな基準で選抜してやろう。
少しだけ、てんぱった人間の思考とは、所詮そんなものだ。
帝国軍参謀本部外局第七応接室
「アイシャ・シュルベルツ中尉、ただ今着任いたしました」
「クレイン・バルハルム中尉、同じく着任いたします」
東部軍から首都へと呼び出されて駆けつけてきた若い中尉達。
彼らが、首都郊外に設けられた第六〇一編成委員会駐屯地に出頭したのは定刻通り十一時だった。
最精鋭の魔導部隊が結成される。
志願者は名乗りでよと言われ、義務感と功名心から志願した二人は、意気揚々と官姓名を申告する。
「御苦労。参謀本部第六〇一編成委員会委員長、グレゴリオ・フォン・ターナー大佐だ」それを受け入れるのは、グレゴリオ大佐。
正面のデスク越しにこちらを見極めんと睨ねめつけてくる歴戦の古兵を思わせる彼の威圧感に思わず二人とも背筋をただす。
大佐の眼光によって直立不動となった二人に対し、何かを納得したように大佐は頷うなずく。
「諸君には、すでに本日の予定が通知されているだろうが急きゅう遽きょ変更となった」
士官学校でも、予定・目標の変更は一般的なことであった。
柔軟な反応が求められているに違いない。そう判断した二人は、一言も聞き洩もらさないように全神経を集中させる。
「通達していた、本日１４００までに第七演習場への集合は取りやめ。諸君は、ただちに第六航空戦隊司令部へと向かいたまえ」
ただちに。
おそらく、「ただちに」というところが重要なのだろう。
如何に、緊急の命令に対応できるかが問われているに違いない。
「……なお、当然のことではあるが選抜過程による機密保持義務が貴官らにはかけられている」そして、選抜過程による機密保持義務。
やはりか。
そう思った二人は、機密保持と使える手段の検討に修正を加える。
市街地の飛行は原則厳禁。一般の交通手段は使えるだろう。基本は、軍の車両。それもできる限り憲兵や司令部付のやつがいいはずだ。
「機密保持資格に疑義が出た場合、即刻原隊へ処分付きで送り返すので注意せよ」
「「はっ」」
言わずもがなの注意事項を通達され、速やかに退室した二人は即座に打ち合わせを始める。
「第六航空戦隊司令部？すまないが、所在地はわかるか？」「ええ、問題ないわ。確か、アウグスブルク空軍基地所在の部隊ね」バルハルム中尉にとっては聞き覚えのない戦隊司令部。だが、幸いにもシュルベルツ中尉が頭に叩きこんでいた。
帝都郊外のアウグスブルク空軍基地。
確か、輸送部隊を擁立し、大規模な輸送任務にも対応できるというはずだ。
精鋭部隊というだけに、空軍との連携も重視しているのだろう。
機密保持を勘案すると、たしかに郊外の基地の方が適切でもある。
「そうなると、郊外か。参ったな。軍用車両をどこかで調達できるか？」
それらは、二人の若い尉官にとっても容易に理解できる理由だ。
だが、そうなると軍用車両の調達が課題となる。
二人とも、かなしいかな現在の所属は東部軍。一般の部隊に対する命令権など存在しないし、使用できる移動手段は限られる。
まして、機密保持規定を思えば基地へ到着した際に民間のタクシーにでも乗っていればその場で追い返されることだろう。
「……参謀本部付の憲兵隊なら持っているはずよ。予備を借りられないかしら」
しかしシュルベルツ中尉は頭を廻すとこちらへ敬礼をしてきた憲兵の姿で活路を思い出す。
小走りに駆け、彼女は目の前の憲兵が参謀本部付の憲兵軍曹であることを確認。
彼らならば、車両を持っているはず。
加えて、参謀本部付ならば機密保持資格も問題が無い。
「軍曹、車両を回せるかしら？」「はい中尉殿。問題ありません」
打てば響くような快諾。あまりの手際の良さに満足し、謝辞を述べる二人。
その尉官らを最敬礼で見送る憲兵軍曹らは、その車両が完全に見えなくなった瞬間に同僚と共に肩を落とした。
騙だまされて基地へ飛んで帰る連中を見送るのが使命とは言え、多すぎではないか？
「……これで、十四組目か」口に出して確認し、改めて多いなと思う。
「今日は、あと何組だったかな。確か、五組だと聞いたがな」
彼らは、すでに今日だけで同じような相談を十四件も受けている。
わざわざ彼らの目につくように巡回をも、上の命令で実施させられているのだ。
一人二人ならば、偶然なのだろうがここまでくれば試験官の意図もなんとなく見えてくる。
「まずいなあ、四組ぐらいは受かると思っていたのだが」まさか、あっさり騙されて原隊送りにされていると気がつかないとは。
あの中尉殿達もアウグスブルク発東部方面行きの輸送機で原隊に送り返されるに違いない。
「第三小隊の連中が正解でしたか」
全滅するに賭けたのが第三小隊。
四組に賭けたのが第一小隊。
ちなみに半数は受かると見込んだ第二小隊はすでに脱落している。
頼むから、受かってほしいものだ。
持っていかれるボトルのことを思い、憲兵軍曹は切実に志願者の合格を祈った。
信心深い方ではないにしても、神にすがりたいと思っているのだ。
ギャンブラーほど、敬虔な信徒は居ないのだから。二日後、帝国軍参謀本部外局第七応接室。「つまり、Ｖ六〇一は宣伝目的のプロパガンダですと!?」若い少尉は、論外とばかりに口角泡を撒まき散らしながら抗議の声を上げる。
握りしめた拳は今にもデスクを殴りつけんばかり。
今にも、苦戦している西方方面軍へ助力せんと駆けつけたのだ。
それでいて……東部軍に与えられるのはプロパガンダの任務？
冗談ではない。全身でそう物語る少尉。
「落ち着きたまえ少尉。私とて、このようなことを言うのは本意ではないのだ」相対する少佐は、実に申し訳なさげに頭を下げる。
そう、少尉に対して少佐が謝罪するに等しいのだ。
彼もまた、この事態に憂慮している。だが、少なくとも少尉に対して申し訳ないという気持ちを切実に言葉にできずとも態度で表すのだ。
さすがに激げっ昂こうしている少尉も、目の前の少佐にぶつけるのは意味がないことを悟れる。
「……つまり、黙って踵きびすを返せ、と？」
「すまんな。貴官の意欲は嬉しく思う。機会があれば、志願してくれ」
心底から同情したような少佐の声色。そこに込められた思いを汲み取ったのだろう。
少尉は握り拳をほどき、見事な敬礼をすると一礼し、退室していく。「……失礼いたします」そう言って少尉がドアを閉めた瞬間。
見送っていた少佐の姿が揺らぎながらおぼろげに消失。同時に、光学術式で隠いん蔽ぺいされていた席が現れる。
若い少尉は熱弁を振るっていながら、結局のところ自分が観察されているという事に微塵も気がついていなかった。
だからこそ観察していた面々から零こぼれるのは、失望のため息だ。それも盛大な。
「……これではいい加減、対光学系術式対策を徹底しようという気になるな」
つい先ほどまで、壁しかなかった一角に忽こつ然ぜんと現れた数人の将官が苦虫をダース単位で嚙み潰すように吐き捨てる。彼らは、嫌になるほど単調な三文芝居を延々と見せつけられ嫌気がさしているのだ。
全くもって嘆かわしいことに、騙されていると気がつきもしない間抜けの演説を延々聞き続ける試験を見せられているのだ。
辟へき易えきとするものも無理はなかった。
そして、それを演出するのは簡単な仕組みだ。
光学系で欺ぎ瞞まんの立体映像を作成。存在しない人物を部屋の隅に置いたデスク前に映し出す。
後は、部屋の違和感を光学系偽装式にて誤魔化すだけ。
要するに、隅っこの方にある違和感を誤魔化すために内装をいじるのだ。
そうすることによって、そのデスクが中心にあるかのように偽装。つまり、室内は随分と小さく見えることになる。
余剰スペースでは、高級将官らが苦虫を嚙み潰して観察しているというわけだ。
意欲ばかりが空回りする少尉。
彼は独り芝居を盛大に居並ぶ査察官の前で演じていた。
結論は仮にも、魔導師であるならば常識以前の基本である認知力に難ありというもの。
それすら欠落していると如実に証明された彼は、東部軍の実戦経験欠如を見事に宣伝してのけたことになる。敵軍ならばともかく、自軍の無能さが証明されて愉快な参謀などいるわけがない。
「でしょうね。視野狭きょう窄さくと言われても仕方ないはずだ」
肩をすくめるデグレチャフ大尉。彼女のうんざりとした表情に、つい数日前までは東部軍から憤怒の表情も露わに押しかけてきた面々はむしろ蒼そう白はくだ。精鋭部隊の選抜試験。そこで、東部方面軍は全滅に近い結果を突きつけられ講評に対しては激怒の嵐も吹き荒れたほどであった。いわく、「無能、怠惰、傲慢、無策、低能、注意力散漫、観察力皆無、最悪の給料泥棒」と言いたい放題。
結論が、「東部方面軍魔導師全般に対し、再教育の必要性を認ムル」？
冗談ではない。そう言って東部軍から参謀本部に怒鳴りこみに送られてきた参謀ら。
だが、その彼らが目にしたのが先ほどの実に情けない光景だ。
「口で申し上げるよりも、ご覧になった方が早いでしょう」そう言うや、デグレチャフ大尉は試験官として抗議に同調していた将官らを招しょう聘へい。
試験自体は単純な仕掛け。
単に光学系の欺瞞という基礎的なトリックに気がつけるかどうかだけだ。
例えば、志願者の前に映し出される映像は実態が無い。
だから、机越しという配置である程度誤魔化すらしいが、一日中見ていれば非魔導師の自分ですら違和感に気がつく。
なにより、立体映像は口を動かす真似をしているだけ。
後は、合成音声でデグレチャフ大尉がでっち上げた話を横から適当にしゃべっているだけなのだ。
本当に耳を澄ませていれば、横から聞こえてくることに気がつく。種がわかっている人間からしてみれば、忌々しいほど単純な仕掛けにほとんど全員が引っ掛かった。大半の連中は、行けと言われた空軍基地からそのまま原隊に送り返されるという。これでは、東部方面軍が訓戒されかねない内実である。
いや、確実にそうだ。
東部方面軍から抗議に出向いてきた参謀らには、参謀本部の面々によるしっ責せき目線が四方八方から飛ばされる始末。「なるほど。貴官が散々不合格を突きつけるものだから、視察しに来てみたが納得だ」
戦務を代表する参謀次長のゼートゥーア准将が笑いながら、東部方面軍の面々を見る目は冷たい凝視の視線。
一体、貴様らは今まで、何をやっていたのか、と。別段、光学系欺瞞術式は新奇な手段という訳でもないのだ。
魔導師の教本には、共和国軍の活用する統制射撃へ光学系欺瞞式が有効な対処法として記載されている。
それどころか、共和国軍も戦場で多用する事から対光学術式対策は魔導師の基本とされているのだ。
選抜段階で基礎すらできないと証明されては、訓練程度が知れるというもの。
「しかし、中央軍の実戦経験者ならば半数は見破れる詐術か」
「同水準のそれを東部方面軍では、ほぼ全員が見破れないのは問題だな」
呟かれる軍高官らの批判。だからこそ、一人の東部軍の参謀が恐る恐るとはいえ弁護の口を開いてしまう。
「……失礼ながら、経験よりも技量の問題ではありませんか？」
暗に、デグレチャフ大尉が練達しているが故の事態ではとの疑問。
少なくとも、東部軍としては銀翼突撃章をぶら下げた魔導師はごく少数派だとは知っているのだ。
だからこそ、実戦経験よりも技量で隔絶しているが故ではないかと口にできる。
「光学系の式で幻影を形成しているだけの単純な術式です。実戦では一般的なデコイとして使います」が、デグレチャフ大尉の淡々とした回答が全てであった。
実戦において、中隊規模の統制射撃を相手に光学系欺瞞を活用し生き抜いてきた人間の言葉。
その言葉は凄まじい重みを持つ。
なにより、中央軍で先に西方へ派遣された部隊が半数近く見破っているという事実は揺るがない。「光の屈折で、眺めている試験官の前で実在しない映像相手に踊っているのです。採用したくない気持ちもおわかり頂けるでしょう」
「それで、東部方面軍の成績は？」
「同志願組は、これまで二十九組中二十七組が幻影に騙されて原隊復帰となりました」
淡々と報告書を読み上げる事務官の言葉に、一日中喜劇を見せつけられていた査察官らは思わずため息をつく。
各方面軍の再教育を真剣に検討するべきかもしれないと、すでに作戦参謀らは頭を抱え始めている始末だ。
あんなにあっさりと誤魔化されるような部隊で、戦争ができるものかと深刻な疑いが生じている。
「中央軍の十組中五組が受かったのと合わせても、中隊分しかありません」そして、二人一組で行われている一次試験の合格者はわずかに十二人。
これでは全員採用しても中隊分の人員しか編成できない。
目標のわずかに二十五パーセントに留まる。
「現在、残っている東部・南部両方面軍の六十五組に期待したいところです」
一応は、期待しないでもないという口調だが、目に浮かぶ色が無理だろうということを主張してやまない。「この割合では駄目だろうな」
そして、下される結論はより希望的観測に否定的だった。
その言葉を耳にする側にしても同様だ。
諦てい観かんと共に、東部将校らの肩が落ちる。
彼らとて、自分達の部隊が無能だという烙らく印いんを押されるのは望まないが現実は残酷だ。
当分、東部方面軍魔導師は冷ひや飯めし喰らいになるだろう。
「……要求水準を引き下げられるか？」
「再訓練を施せば、使い物になるという基準設定が必要です。編成に時間がかかります」
失望の念もあらわに戦務課の将校らが、編成期間の見直しに言及する。
訓練で何をやっているのだ。そう言わんばかりの目線を東部方面軍参謀らにむける者も珍しくない。
なにしろ、要求水準を引き下げると必然的に部隊の編成に時間がかかる。
一番厄介である部隊の教育期間が信じられない程長くなるのだ。
誰だって苛いら立だたない方がおかしい。
ベテランを部隊に馴染ませるのと、新兵を基礎から叩きこむのでは全く意味合いが異なるのだ。
能力差がありすぎる部隊は運用にも支障をきたすために、均質化せざるをえない。
つまり、デグレチャフ大尉が選抜した中隊を基幹としつつも部隊を形にするには時間がかかるということだ。
「具体的には？」
「一月ほどは」
針のむしろに座らされた東部方面軍の面々を救ったのは皮肉にもデグレチャフ大尉の一言だ。
一月という数字に、思わず全員の意識がそちらに集中した結果、東部軍のことが意識外へ落ちている。
選抜し、再教育するということは本来恐ろしいほど時間を必要としてしまう。
だが、居並ぶ高級将校の前でなんということも無しにデグレチャフ大尉は大言壮語するのだ。
一月もあれば、無能どもですらまともな兵隊に叩き直すには十分です、と。ただの大尉がこれを口にするならば、虚言癖かただの馬鹿だと思われるに違いない。
新兵教育で二年かかるのだ。
いくら経験を積んだ魔導師だからと言って大隊を一カ月で作るという方がどうかしている。
「無理だ」「不可能だ」「実現性が無い」と誰もが喉元まで出かかっている。しかし、それを言わせないだけの風格がデグレチャフ大尉に漂っているのだ。
叩き直してご覧にいれよう。
実力に裏打ちされていなければ、不遜なほどの自信を彼女は示す。
孫の様な年齢の大尉に、居並ぶ高級将校が軒並み呑まれているのだ。
東部方面軍への問責すら一時的に棚上げされてしまうほどの存在感と威圧感がそこにはある。
「ならこの際構わない。多少手荒でも、再教育してやれ」
唯一、この事態を予想していたのだろう。
戦務局参謀次長を努めるゼートゥーア准将がニヤリと笑った。
多少手荒とは、死者を出さない程度にやってよいという許可だ。
「はっ」
応じるデグレチャフ大尉が浮かべるのも、上官のそれに良く似た微笑みだ。まるで、吸血鬼が獲物を獲得したかのような獰どう猛もうな微笑み。本質的には、猫が獲物をなぶるかのような微笑のそれだ。「この記録、教導隊にも送っておけ。連中に、南方と東方の方面軍を再教育させてやる」
そして、彼らはそつがない。思い出したかのように付け加えるゼートゥーア准将は、方面軍の質的問題を放置する気はさらさらないのだ。
むしろ徹底的に叩き直す所存を示す。
「全く先が思いやられる。今後は戦訓の共有が課題だな」帝国領アルペン山脈
ツークシュピッツェ演習場
「主よ、私に、羊たちを導くすべを与えたまえ」
高度八千。既存の航空魔導概念を打破するその高度に響き渡る声は、純粋だった。
わずかに、反抗するような気概を持った連中は死し屍し累々。今や、私達は従順な子羊のように死にそうな体に鞭むち打って空を飛んでいる。
いや、飛ばされているというべきか。
酸素を求め、喘あえぐように空気を吸い込もうとする肺の締め付けに意識を割かれながらも、ヴィーシャは辛うじて宝珠の制御に意識を留める。始まりは、おぼろげでかなり怪しい時間感覚が正しければ、たぶん五日前のことだった。「諸君に選択肢をやろう。私を撃墜するか、訓練を楽しむかだ」
疲労困こん憊ぱいし、死体のように眠り込んでいた自分達。
ラインの頃に比べればベッドがあるだけデグレチャフ大尉殿も優しいところが……と油断して眠りに入った私は宿舎ごと魔導砲撃で吹き飛ばされて否応なく叩き起こされる羽目になっていた。
咄とっ嗟さに宝珠とスコップを担いで防殻を展開し、ボロボロになって残骸から這はい出した私達が見たのは、デグレチャフ大尉殿の壮絶な笑顔。
ライン戦線で見慣れたあの笑顔を寝起きに見るのは、エーリャの悪戯いたずらよりも心臓に悪いに違いない。
手にしたライフルの銃剣は、まるで吸血鬼が嬉き々きとして追い掛け回さんとする何か。
迂う遠えんにも彼女の前で意識を落とす魔導師を今か今かと待ち望むかのように磨かれキラキラと夜にもかかわらず月明かりで光っていた。
ぶら下げている演算宝珠に込められた莫ばく大だいな魔力が漂わせるのは、隙あらば攻撃をという意志の表明に違いない。
「いいかね？これから一週間だ。このＢ-十一三演習域内で諸君は戦域機動演習を行う」
いつの間にか用意されていた地図には、三点のポイントが書き込まれている。
演習内容の概要に依よれば、開始時刻より、全力でもって第一ポイントへ移動。
制限時間は四十八時間。
この時点で、手段は一切問われない。とにかく、脱落しないことが重要とされた。
行軍は基本なので、幼年学校でも散々指導されているのだが、魔力反応に応じて観測砲撃と魔導誘導砲撃が行われるという注意書はちょっとご勘弁である。
魔導師が纏っている魔力反応を隠匿しつつ、行軍するのは困難を極める。
それは、ライン戦線で幾度か経験を積んだヴィーシャとて例外ではない。
なにより、宿舎ごと吹き飛ばされたのだ。
持ち物は咄嗟の防御術式で守れた身の回りの道具ばかり。
水すら、欠乏してしまっている。こんな状況で、非魔導依存行軍を行う？
実戦の方が楽だなぁと思わず泣きたかった。
だが、なんとか苦労して第二ポイントにたどり着いた時、光学迎撃戦の発令を受けた。
いわく、砲兵隊が暇を持て余していることもあり、演習を変更する、と。
「諸君、一人の脱落者も出さないことは、正に喜びである」
珍しく、表情を満面の笑みで満たした大尉殿を見た瞬間、全員がよくわからない悪寒を覚え、その笑みがさらに嫌な事態の幕開けだと知っているヴィーシャは思わず神様に恨み言を漏らしていた。
それはないんじゃないのですか、と。
あれは、たぶん「ああ、まだしごき足りなかったのか。こんなに余力があるとは知らなかった」という微笑みか、「もう少し、厳しくしても良いだろうな」なんだろうなぁ……恨みますよ、神様というやつである。
大尉殿がありがたくも私達に合わせて訓練メニューを向上させる決意を為したのは嫌でも理解するほかなかった。
「そして、諸君の優秀さゆえに砲兵隊は弾丸を持て余している」あとは、言わずもがなだ。
満面の笑みを保ったまま、あの大尉殿は、ヴィーシャ以下の部隊要員らを絶望の底に突き落とす。
直後デグレチャフ大尉殿から、展開された術式が熱線を放つ。その射線の先には、こちらに向かって飛翔しつつある訓練弾。
集結ポイントに対する砲兵隊からの砲撃。
定点に対する砲兵の砲撃だ。当たらない方がどうかしているほど簡単な砲撃。
諸君は、実に有能だ。
私としても、大変誇らしい？あの人が、こんなことを言うなんて。
「実にすばらしい技量だ。よくぞ、訓練とはいえど、砲兵隊の魔導観測を回避した。それは良いとしても、対砲兵防御がなっていないのはよろしくないだろう？
万が一に備えておくのも訓練だ。だから、諸君と砲兵隊との合同訓練の一環として、この拠点で防衛訓練を行おう。一応、防衛戦だ。今から、十五分は陣地構築の準備もして結構。なに、訓練用弾薬の備蓄が少ないのでね。そう心配する事でもない。三十六時間も撃てば、砲弾も尽きるだろう」
そう可愛らしくもおぞましく。
まるで、ピクニックの予定を告げるような朗らかな口調で告げられた次の瞬間に、ヴィーシャは半泣きになりながらも陣地構築へ駆け出していた。
スコップがこれほど頼もしく思える日が人生にあるとは、夢にも思わなかった。
「さあ、諸君。死にたくなければ、迎撃するように。なお、ルートを外れると〝私〟が魔導砲撃を行う」
ああ、あれは本当に死にそうになった。
今思えば訓練弾という名目で、一部に「目覚まし用」の弱装弾が含まれていたのは、驚くにも値しない。
なにしろ、あのデグレチャフ大尉殿だ。
有言実行の姿勢を貫くに決まっている。
死にたくなければ、という言葉にウソ偽りはなかった。
砲兵隊の釣つる瓶べ打ち。覚悟していても、どうしてこんなことにと思わず零してしまう。「主よ、汝の僕を守りたまえ。その誉れを、全能を、我に示したまえ」神々しいまでの防殻を全力展開した大尉殿を除き、全員が降り注いでくる砲弾の迎撃に狂奔した。
距離からして、数分の迎撃時間はある。
観測し、迎撃可能軌道にある砲弾を空中で撃墜するのだ。
言葉にするのは簡単だが、恐ろしく消耗する。
訓練生は、合計で七十二名はいただろうか。
しかし、二個大隊とはいえ観測し、稠密な迎撃網を構築するとあれば砲兵相手は不得え手て。
なにより、撃ち漏らしが即重大な損害につながる。
近隣の砲兵隊を総動員したと思しき釣瓶打ち。辛うじて、紛れ込んでいた実弾を見分ける識別作業を考案していなければ、本当に全滅していた。
また、夜間も断続的に飛び込んでくる砲撃は、疲労と視認領域の限界から絶望を覚える。
なにより、自分の仕事をしたところで、仲間が失敗すれば連座し吹き飛ばされることだろう。
かといって、自分の防御を固めると、誰かが吹き飛ばされる。
仲間を信頼するしかないが、できない奴は容赦なく「間引かれる」。
前線と同じ環境で、極限状況に突き落とされたのだろう。
結局、拠点防衛中は殆ほとんどまともに一睡だにできなかった。
そして、ようやく三十六時間が経過した時、大尉殿が申し訳なさげな表情で無線機を指さす。「諸君、砲兵隊がまだ弾を余らせているという」直後に、聞き覚えのある空間飛ひ翔しょう音がこちらに接近。
事態は、ごくごく単純なもの。
砲兵隊が砲撃を再開したにすぎない。だが、わずかに気が緩んだところへの砲撃。ここまで、辛うじて連帯を保っていた魔導師達に動揺が走る。
自己保身に走ったのは、本能だろうが高くついた。
喜び勇んで、大尉殿が宣言を忠実に履行するのを訓練生らは、再び目の当たりにする。
結局、この砲撃そのものはすぐに終了したものの、この時点で候補生は六十名程に絞られた。そして、第三ポイントへの移動を開始。
条件は、それほど複雑ではない。
ただ、進むだけなのだ。
条件は、時間以外何も示されなかった。
つまり、情報が全くと言ってよいほどに皆無。
「注意して、行軍するように」これだけ言われたヴィーシャは、最悪の事態を想定する。だから、何が起こるかという警戒を緩めず、びくびくしながらおっかなびっくり行進した。時折、爆弾を実装した急降下爆撃中隊が上空を索敵航行していたが、見つからなければよい。
何故か、放し飼いにされている軍用ドーベルマンが目撃されたが、これも回避すればよい。
すべからく、回避は可能なものだった。
何かあるに違いないと警戒していた彼女の警戒。それを嘲あざ笑わらうかの如く、何も悪意の塊かたまりじみた罠わなはどこにもなかった。
本当に、ただ行軍しただけなのだ。もちろん、疲労困憊しきった魔導師が全力でやっと間に合うかどうか、という程度の時間制限だったが。
そして、体力を使い果たしたヴィーシャらを一いち瞥べつしデグレチャフ大尉殿はにこやかに微笑みを浮かべながら第三ポイントで待ち構えていたのだ。
いわく、さあ、対尋問訓練を始めよう。
そのまま、疲労困憊が深まった状態で尋問に耐えた面々はアルペン山脈に放り出されていた。あれは思い出したくもない悪夢。
自分がヒイヒイ乙女にあるまじき声を漏らしながら、呻き声を上げて死にそうになっている傍で平然と行軍する大尉殿は悪魔か神の手先に違いない。
ああ、敵よりも恐ろしい味方がいるとは。
おまけに、大尉殿は人ではないのだ。
心臓を賭けても良いが、私と幾人かが見ている。
訓練中、息絶えたはずの戦友を大尉殿が蹴飛ばし、気がつけば彼が復帰していた。
私自身、死の深しん淵えんを覗のぞきこんだはず。
そんなアルペン山脈で、高度七千二百より雪崩なだれに巻き込まれ足を折ってひれ伏しているときに私は見てしまったのだ。
戦友に言っても、絶対に信じてもらえないが私は見たのだ。
「無能め。雪崩すらかわせない間抜けが、味方の足を引っ張る気分はどうだね？」
悪態を、罵ば倒とうを口から吐き出す大尉殿。だが、私は知っている。見ていたのだ。
大尉殿が私を救うべく雪崩に突入したのを。
戦友から、ずたぼろになった私を大尉殿がゴミ雑巾のように放り投げてよこしたという事実を聞いても、だ。大尉殿がよい指揮官なのは間違いない。
人間としては、よくわからない方なのだろうけれども。
実際のところ、全員が笑いながら上司をぼろくそに言っているのだ。
狂った仲間だと思う。
大尉殿の狂気が感染したのかもしれない。だけれども、私には帝国を救う事を神が啓示してくださったのだ。
汝、神国を守る使徒の尖せん兵ぺいたれ、と。
全くもって、狂った世界。
大尉殿が神の使徒だというならば、この世には悪魔しか存在しないというのに。
いや、だからこそ。神話の世界の神々が実態を伴った存在として私達にも感じられるのだ。
教義は、神のためのもの。別段、かのかたがたはひとのためにおわしますのではない。だとしても、世の中は何があるかわからないものだ。一月で精鋭が育つわけがありませんとも。ええ、常識で考えればわかる話。それを、大勢の高官の前で宣言すれば後には引けなくなる。
言ってしまえば、失敗すれば普通は大問題。
それこそ、キャリアに傷が付き懲罰的に最前線送りもありうる話。
しかし、デグレチャフ大尉ですら育成できない程資質に問題ありという結論が誘導できれば意味が逆転する。臭いものには蓋の発想で、この話が無かったことになるのも予想されるのだ。
加えて、戦務課からは非常の手段を用いるも可との許可を得ている。徹底的に、かつ限界ぎりぎりで訓練すれば絶対に音を上げるはずだ。そうすれば、耐えられる訓練を放棄した根性無し共という評価が他の人間に行くだけで済む。
私は無傷だ。
だから、古今東西ありとあらゆる特殊部隊の訓練方法を取り入れようと思う。
米国風のメニューは以下の通り。
水中順応訓練ならぬ高度順応訓練。
文字通り、限界まで根性を出させることにしよう。
この訓練が終了すれば、後は悪名高いヘルウィークだ。
四日間の合計睡眠時間は四時間。
徹底的に極限状況に追い込み、人間の本性を暴きだすという過酷な訓練。いくら、魔導師が思考分割可能とはいえ、限度がある。
仲間よりも自分を優先する帝国軍人にあるまじき愚者を暴きだすという大義名分のもとにやってやろう。
もちろん、部下を苛いじめるのは本意ではない。
無意味な暴力を振るって喜べるほどの低能ではないのだ。
きちんと、意味付けし合理化し、意味がなければ暴力など振るいたくもない。だから、リタイアはいつでもウェルカム。
むしろ、さっさとリタイアしてほしいくらいである。
抑圧から解放されたいと思う。だから、早くリタイアを選びたまえ。
取りあえず、ヘルウィークを凌しのがれたら一週間のＳＥＲＥだ。
対尋問・サバイバル訓練をみっちりやってやろう。
一週間の間に、発狂寸前まで追い込めばすぐにリタイアするはず。
それでも粘る戦争狂素質の連中対策もばっちりだ。
ヘルウィーク直後にＳＥＲＥで疲労困憊した連中。
そのまま、非魔力依存長距離行軍演習をアルペン山脈で一週間ぶっ続けで行う。
もちろん、睡眠時間も休息時間も限界ぎりぎり。
戦場の記録で、一番悪いモノを基準としてある。
たとえば、水は水筒半分だけとか。
もちろん、手持ちの食糧はなし。
演算宝珠を使用すれば即失格。使ってよいのは、二人でナイフ一本。
参謀旅行をより厳しく、緻密な代物にしたと言えば、おわかりいただけるだろうか。
険しいアルペン山脈を一週間で横断できねば即リタイア。
通常、一週間での踏破は厳しいとみられる程度だが、健康体が万全の装備と状態で挑んでの話だ。こんな条件で突破できる人間がいるとしたら、呪われているに違いない。ようするに、そこでミスをした者から容赦なく落とすのだ。
そうしていけば最後には、程良い結論になるだろう。
なに、これだけでは万が一ということもある。そこで、絶対に確実となる保険も用意した。
これだけは絶対に使いたい手ではなかったと言っておく。私にとっても、全く本意ではないのだ。だが、これ以上に確実な手段も皆無。
故に、ええ、涙をのんで保険を用意しました。
わざわざ、エレニウム工廠のＭＡＤが新開発した試作量産型を標準装備としたのです。あの歩く災厄ことアーデルハイト・フォン・シューゲル主任技師。
彼が開発中というエレニウム工廠製九七式「突撃機動」演算宝珠の先行量産モデル。
きっと、あの忌々しい主任技師の責任追及問題に発展される事も期待できようというもの。
ええ、そう思っていた時期が私にもありました。
なんで、でしょうかね？
本当に、人生とは、呪われているものなのか。
それとも、人間の可能性とは無限なのでしょうか。信じることは大切かもしれません。でも、思い出してください。希望的観測は徹底して排除しなくてはならないと。
経験的なアプローチは常に有益です。思い出してください。
いつでも、貴方の失敗は、貴方に原因がある場合が多いのだと。
気がついた時には、もう手遅れになっていることが多々あると。
気がつけば、私は台の上に立っていた。
寝ぼけているのか、と意外に低血圧で朝に弱い我が身に恨み言を述べるべきかと考えかけたところで、またターニャの意識は抗あらがいえない眠気に襲われる。
が、僅かなところでターニャの耳は自分の口が何事か紡ぐのを捉えていた。
本日をもって貴様らは無価値なウジ虫を卒業する。本日から貴様らは帝国軍魔導師である。
戦友の絆に結ばれる貴様らのくたばるその日までどこにいようと軍は貴様らの兄弟であり戦友だ。
これより諸君は戦地へ向かう。ある者は二度と戻らない。だが肝に銘じておけ。そもそも帝国軍人は死ぬ。
死ぬために我々は存在する。だが帝国は永遠である。
つまり───貴様らも永遠である！
故に、帝国は貴様らに永遠の奮戦を期待する。
……なんで、私はこんなことを言う羽目になっているのだろうか？
そんなことを喋しゃべった記憶はない。
が、記憶の中には自分が言った事のように何かが残っている。
前後の記憶があいまいだ。
遺憾なことに、訓練中にエレニウム九五式を起動したためか、部分的に記憶が飛んでいることを改めてターニャは認識せざるをえなかった。だからこそ、あれが嫌なのだが。
成長期なのに、身長が伸びず、微妙に備品のサイズに悩まされないでもないターニャ・デグレチャフ大尉にとって、身長の問題とは意識せざるをえないモノだった。
周りが、優れた体格の軍人や如何にも歴戦という態ていの女性魔導師（少数）だと殊更に。
いやはや。
頭脳労働者とはいえ、多少は体力も必要な元ホワイトカラーとしてはいささか危惧せざるをえません。
健全な労働成果は、健全な健康あってのものと食生活に配慮しないでもないのだがその成果は果てしなく出ていない。まあ、K-Brotで背が伸びるかと言えばそれはそれで怪しいのだが。
つまり、一個人として、無駄を嫌うならばまず成長しなくては。そういうわけで成長期なのに、成長しない理由を軍医殿に聞きに行きました。
ええ、気がつけば、どうすれば成長できるだろう？と軍医殿に聞いていたのですよ。
軍医殿から、成長が遅いのは訓練と筋肉のバランスがあれだからと忠告を受けました。
あとは、適切な睡眠時間と、適切な食事で成長できますよ、と。
ほほえましげな顔をされたので、訝いぶかしむことしばし。
直後、手元のライフルで記憶を抹殺するべく頭蓋骨を吹き飛ばしたい衝動に駆られる。
女性としても、ふくよかな軍医殿。
嫌なところに気のきく参謀本部に災いあれ。私に、よりにもよって私に、女性らしい気遣いを、同性として女性に？忌々しいことに、男性ゆえに信仰という名の強制に反抗してきたと決めつけられたのがことの始まりだ。まさかとは思うが、私は女性として成長したいと洗脳されたのか？いや、状況証拠だけで決定するのは非常に危険だ。
今までも、エレニウム九五式で不快な思いを多々してきたのは事実。
しかし、思考制御は限定的な起動中のはず。
記録を確認する限りにおいて、自身の思考に持続的な制御が働いているという事実は確認できていない。
だが、何か、極めて遺憾な事態が進展しているようにも思えてくる。
悪魔よ、おまえは、おまえたちは、自由を愛する一個の人格をもてあそぶというのか。……気がつけば、首元に全く覚えのないロザリオ一つ。
ええ、よく教会にあるやつですね。わかりますとも。
よくシスターが配っているのを見たことがあります。
ええ、見ているだけです。
……現実逃避を止めて現実を直視。何故、覚えのないロザリオを？
いや、それ以前に私はいつから記憶を失った？いかん。
本格的に、記憶が信じられない。
教会でもらったものにしては、あまりにも使いこまれている。言葉にすれば、歴史的な風格と存在感があるというべきか。
はっきり言って、世が世なら教会の聖遺物として保管されているような代物とも言える。できることなら、私からさっさと遠いところに隔離してほしいほどだ。
希望するならば、今すぐ何処どこにでも寄贈するほどにどこかにやってしまいたい。
……そんなものが首元からぶら下がっているとはいよいよ重体だ。確かに、訓練を行ったという事実は認識できる。
選抜という名目で、適格者無しという報告を行おうと思ったところも正しい。
一ヶ月間の記憶は、はっきりとあるのだ。
だが、どこか、どこかがおかしかった。
「……高度八千で無意識に起動したのがまずかったか」
そう、高度を上げる関係でエレニウム九五式を起動したのは致命的だった。精神汚染が備蓄される可能性を考慮しておくべきかもしれない。
認識としては、短期的に口を操るというよりも鉱毒が蓄積するのとおなじか。「精神汚染検査を受ける？だが理由は？」
軍の精密検査機関では、魔導技術関連で思考分野への働きかけを研究している。
連中の技量を信じる限り、異常な思考誘導程度は見抜けると対尋問技術研究会で公表していた。
今、正常な判断ができるうちに検査を受けておくべきかもしれない。しかし、問題は理由だ。精神に問題をきたした指揮官とみられることは、キャリア以上に今後の生活全般を脅かしかねない。なまじ、中途半端に男女平等の発展した帝国において女性管理職は珍しくないが当然質を問われる。
ホワイトカラーとして勤務するためには、なにがしかの問題を抱いていると見なされてはよろしくないのだ。
頭を抱えての煩はん悶もんを打ち切ったのは規則正しいノックの音だった。
顔を出した、副官業務が板につき始めたヴィーシャの表情から、厄介ごとの匂いを嗅ぎつけ。
即時性のない思考を即座に、破棄。
頭を一先ず、仕事へ切り替える。
「大尉殿、参謀本部よりです」
「御苦労。返信は急ぎか？」
ろくでもない用事ならば、できるだけ対応に時間が欲しい。
「はい、公用使がお待ちです」
「何？」
一瞥したデグレチャフ大尉は即座にペンをとり、受け取った軍用通信便に眼を走らせる。
差出元は、参謀本部。
件名は、部隊編成を完了し、ただちに南東管区の駐屯地へ展開せよとの命令。優先度は、最優先とのことだ。
「デグレチャフ大尉？どうされましたか」
「……早すぎる。まだ、あまりにも早すぎる。少尉、至急参謀本部を呼び出してくれ」
訝しげな少尉に参謀本部を呼び出すように指示。
だが、その瞬間。
こちらがそのように行動するのを見越したかのような出番。いや、間違いなく予想していたのだろう。
だからこそ、わざわざ一介の大尉相手に参謀本部から高級参謀殿がいらっしゃるのだ。
「いや、それには及ばない。デグレチャフ少佐」「っ、レルゲン中佐殿。こちらにいらしていたのですか」相手は、知己のレルゲン中佐殿。
常識的であり、ついでに子供を前線に送ることを忌避する善良な軍人だ。
「ああ、昇進おめでとう少佐。私が公用使としてきた。聞きたいことも多いだろう」
すでに、内示を規定事項のように通達する中佐。昇進の知らせそのものは嫌ではないが、厄介ごとの匂いだ。
単なる一大隊長の昇進辞令を参謀本部から高級参謀に手渡しで運ばせるなど普通ではありえない。
「……ご配慮、ありがとうございます。少尉、下がれ」
「はっ、失礼いたします」
即座に、副官を含めてすべての第三者の眼を排除。
空間を可能な限り密室に持ち込むことで本題に踏み込めるようにする。
私の昇進。その意味するところをそれとなく、大隊は察するだろう。
言い換えれば、大隊は実戦に備えなければならない。
錬成不足や、組織形成の必要性を説いたところで、時間は稼げるだろうか。
「さて、中佐殿。これは、どういうことでありましょうか？」
本来であれば、南東の駐屯地への展開は、部隊の初期編成が中央で完了してからの予定だった。
戦局の動向次第では北方か西方に展開する可能性も無くはなかったが、命令されたのは即時の南東駐屯地への移動命令。
通例では、部隊の編制に半年は与えられるはずだ。こんなにも早く、編成を完遂したと見なされる理由が不明確にすぎる。
「四十八人になった。上は、これで編成したと見なしている」
「ええ、編成は終了であります。ですが、まだ部隊としては完成しておりません」
素人は誤解しがちだが、編成の完了と部隊の完成は同義ではない。
戦力とするためには、一定程度の期間をかけて指揮系統を徹底し、連携を確立しなければ単なる数字上の部隊だ。
軍人政治屋ならば兎とも角かく、本職なのだから帝国の参謀本部はそれを理解しているはずだ。
だからこそ、恐ろしい。
理解した上で、何が彼らをして無理難題を言わしめるのかと勘繰らざるをえない程に。
「兵員、装備。問題はない。参謀本部は、貴官の手際を高く評価している」
「御冗談を、中佐殿。現状、連携訓練、応用教習課程、指揮官基本合意形成すらおぼつかないのが実態の訓練大隊も同然です」
「つまり、貴官は部隊として運用するには制限があると？」「当然です。練成には、最低でも半年は頂きたい」組織を生きたものにするためには、当然のことながら、時間がかかる。
部隊の要員がお互いを覚え、それぞれ適切な人間関係を構築するには半年は必要だ。
そうでなくても、戦訓を覚えさせるためには反復演習が断じて欠かせない。
「一か月で初期訓練を仕上げた貴様だ。明日にでも、前線に赴けると上は信じている」
「正気でおっしゃっておられるのですか？
編成された部隊と戦える部隊は全くの別物です」
書類の上では、完全編成の二つの部隊は同じかもしれない。
だが、片方が新編直後で、もう片方が実戦を経験し、適切に補給と休養を経ているとすれば、差は歴然だ。
適切に訓練され、連携を確立した組織を形成するためには、時間が不可欠だ。
「編成後、すみやかに訓練するとしても、錬成期間を設けるのは、常識です」
「編成され次第投入できるはずもない、か。貴官だからこそ、上は言っているのだよ」答えにも、理屈にもなっていない解答。
「単独戦力としての小官をお考えならば、それでもよろしいでしょう」
単独で派遣されないとわかっているからこそ言える発言。さすがに、編成中の指揮官を移動させることは有りえないからこその強気。
「ですが、大隊としての戦力発揮を望まれるならば、まったく事情が異なることを御存じのはずです」
とはいえ新卒採用の群れを、まるで即戦力であるかのように期待するのは論外極まる。もはや、育てる余力が無いばかりか、ベテランがいないと告白するようなもの。つまりは、末期症状の露呈だ。
「……少佐。帝国軍には余裕がない」
「……訓練不十分の魔導師大隊を投入せざるをえない程に、でありますか？」
「大陸軍の魔導師が西方にごっそり引き抜かれたため北方がてこずっているのだ」
現状、西方に魔導師は重点配置されている。それは大陸軍所属の魔導師が大量に移動したからこそだ。
それでも各方面軍には魔導師が少なからず残存する。
なにより、協商連合は死に体だ。
北方方面軍だけで、十分に対処は可能。
だからこそ、あえてこの時期に前線とは程遠い南東に急遽配備される理由が知りたい。
無理に前倒しして、後方に配備などそれは寝かせておけば価値が上がるワインを駄目にするような愚行だ。
あるいは、チーズの保管を怠るに等しい。
「だからこそ、わかりません。何故、南東なのですか」
北方方面に増援が必要な情勢ならば、人手が足りないのだと理解できる。実に、明白な理由だろう。
だが、人手が足りないと言いながら、戦線とは逆の場所へ向かえと言われれば訝しむほかにない。
「参謀本部の判断だ」
「それは、小官がお伺いしえるものでしょうか」
「軍機に抵触する。貴官は、別命あるまで南東の駐屯地で戦力化に努めよ」
背後の政治的事情とやらは説明されず。そうなると、自分の頭で推測するしかないが無駄だろう。
要は、南東に参謀本部が管轄する部隊を送り込まねばならない理由があるという事に留意しておくしかないのだ。
「戦力化という点でいうならば、錬成の完了した部隊をお使いください」
「すでに標準以上の練度はあるはずだ」
「レルゲン中佐殿、職権に伴う義務として申し上げますが小官は部隊の展開があまりにも性急であり、有益な戦力発揮の準備を阻害しかねないと申し上げねばなりません」
探索射撃を兼ねた問いかけ。
マトモな大隊長ならば、当然言及してしかるべき戦力化に必要な時間の欠落への苦言。
「貴官の警告は記録しておく。だが、決定は覆らないものと思ってほしい」
返ってくるのは、レルゲン中佐の事務的な回答。
その声色に込められた硬さが、上の決意を物語るとすれば、それは揺るがせようもない決定事項という意味に他ならなかった。
「了解であります」
故ゆえに引き下がる。
しかし、このようなやり取りならば書類なり命令書なりで片が付く。
何故、わざわざ人を派遣してまで？という内心の疑問は消しようもない。
その答えは、公用使としての仕事を終えたとばかりに荷物をまとめ始めたレルゲン中佐の何気ない独り言じみた呟きだった。
「ああ、それとこれは人生の先達としての助言だが、折角南東方面に展開するのだ。ダキア語でも勉強してみるのはどうかね」
「は？ダキア語、でありますか」
「語学というのは、身に付けておいて損はないぞ。特に、我々軍人はな」
一般論で言うならば、確かにその通りだ。
だが、あえてダキア語を学んでおけとはどういう事か。
可能性は二つ。
ダキアが味方になるか、あるいは敵になるか、だ。
友軍になるのであれば、友軍として意思疎通のために必要となるだろう。
敵ならば、敵情を探るために使うことになる。
「時間が取れれば、余技で勉強してみようかと思います。ご助言、ありがとうございました」
「結構。では、改めて。昇進おめでとう。デグレチャフ大隊長」
統一暦一九二四年九月二十四日
ランシルヴァニア地方トゥラーオ郡
帝国軍野外演習場
駐屯地を宛がわれ展開を命じられた大隊。彼らが、初期の選抜を終了するための査閲を受けたのはそれから幾日もしない日だった。
戦局緊迫を受けゴリ押しされた配備計画に引き摺ずられて前倒しとならざるをえなかった査閲だ。
急造ゆえに部隊の錬成程度を危惧していた高級参謀らだが、彼らの心配は良い意味で裏切られた。
なにしろその日、帝国軍の高級参謀らは想定外の光景を目の当たりにして啞あ然ぜんとするほかになかったのだから。
「こののろまども！
尻を引き摺らずに、さっさと高度を上げろ！」
「たった八千だぞ？腑抜けどもめ。聞こえていないのか？」
先ほどから、感情を感じさせない平坦な声が無線で流れている。信じられないかもしれないが、これは声変わりも微妙な少女が発しているのだ。展開された魔力光は禍まが々まがしく点滅し、高度を下げようとすれば容赦なく撃ち落とす意思を示している。
「聞こえていないのか？よろしい。ならば、死ね。今すぐに死ね。貴様が死ねば諸経費が戦友のために役立つ」
弱音を吐くと冗談抜きで砲撃術式が展開される。意識がブラックアウトするか、魔力が尽きて降下せずに高度を下ろすものは、断固撃墜する。そんな馬鹿げた宣言が、本当に行われると予想しなかった魔導師らは、文字通り百聞は一見に如かずを学んだことだろう。
「さあ、潔く死ぬか上昇しろ」
今日もまた随分と規格外だ。共和国軍魔導師が、高度八千に至っている。で、あるならば我々は高度一万を目指さざるをえないと信ず。たった一言、そう呟いたデグレチャフ少佐は「直ちに」全力で上昇するように査閲官の見守る前で部隊へそう命令した。
通常、高度六千を越えての交戦は自殺行為だと見なされている。その高度六千を平然と越えて高度八千を指向。狂っているかもしれないが、「無能」をたった「一月」で精鋭に育成してみせると口にした彼女は、確かに本気だった。
大言壮語などではない。デグレチャフ少佐は、それを為したのだ。
本気で、骨の髄まで叩き直し、精鋭へと無理やり叩き上げていた。
「レルゲン中佐殿、いかがでしょうか」第六〇一編成部隊の査閲に同行したい。
そう申し出たレルゲン中佐を、デグレチャフ少佐は実に簡単に受け入れた。
まるで、何一つとして問題はないと言わんばかりの態度。
いや、実際に問題はないのだろう。少なくとも現時点までの訓練で死者は出していない。
そして、眼前で示されている魔導大隊の技量は宣言通り確かに精強な部隊のそれだ。
「見事なものだ」本当に、見事というしかない。兵を限界ぎりぎりまで絞り上げることにかけては天才的だ。
生かさず殺さず能力のぎりぎりまでを文字通り絞りださせている。
死に直面する恐怖に等しい経験で、兵士が大幅に能力を伸ばすというプログラムを採用したとは聞いていた。
一か月も疑似的に死の恐怖に追われれば、確かに急激な能力向上予想も納得いく。
しごかれる将兵には、つくづく同情するが。
「……酸素ボンベも無しに、何故高度を八千に上げられる？」
だが、居合わせた技術将校らは別の視点から衝撃を受けていた。
訓練とは言え、高度八千へのアプローチが平然となされている。
あのデグレチャフ少佐だ。別段、高度一万二千を飛んだところで驚くには値しない。
だが、将兵をその高度へ上がらせられているということは大きな意味がある。
「ああ、それは単純です」
だが、茶飲み話をしながら話す話題のように案内役の憲兵はあっさりと答える。
「酸素発生の精製式を常時展開させているそうです」
その意味を理解するまで、一瞬間が空いた。常時展開。つまり、式として常駐しているということだ。
「……常駐式を二つもかね？」
「はい。最低限度の要求水準として要請された模様です」
憲兵は、技術職ではない。
故に、その専門領域での革新性に衝撃を受けることもないだろう。だが、参謀本部の技術者たちは愕然としている。がやがやと騒ぎだし、一部ではそんな馬鹿なという囁き声まで漏れてくる始末。そう。魔法式の多重起動。
一応、理論上は可能だ。
技研の研究でも、常にそれ自体は実験として成功している。
だが実戦使用に耐えうる並列常駐式を可能とする演算宝珠の開発は難航しているはず。いったい、何処からそのような代物が出てきたのかと彼らは騒ぎ始める。
「どこから、そんな無茶に応えられる演算宝珠を？」
まだ、正式に軍へ納入されてすらいない代物。何処の試作品かは知らないが、随分と伝手のあることだ。
まったく、あきれるしかない。あれほど才能だけは突出した軍人だ。どこの軍事メーカーが新型の検証を依頼しても不思議ではない。そして、実際にそれは正しい。
「エレニウム工廠から先行量産群を徴用いたしました」
ああ、あそこか、というぐらいの納得。なにしろ、彼女はそこで技術開発に従事していた時期がある。その伝手だろう。
機密が多いエレニウム工廠から徴用したというのだ。
参謀本部装備調達部の、ひいては戦務局の黙認がなければ実現はありえない。
そうでなければ、今頃憲兵隊とデグレチャフ少佐の殺し合いが始まっていても不思議でもないぐらいだ。
「単調な機動を取るなと言っただろう！
良い的だと何故気がつかない!?」
高度八千で、何とか安定した飛行を確立しようとしている大隊要員。
そののろまさを嘲笑うように飛び上がったデグレチャフ少佐の機動はこれが、ネームドなのか、と息をのむ程に滑らかだった。
まるで、亀の様な動きの訓練生に対して大尉の機動は燕つばめのように素早い。
「よろしい。実践あるのみだ」
「ら、乱数回避！急げ！」
「……信じられん。常駐式を並列起動して乱数回避機動が取れるのか」
目の前で繰り広げられている演習は、ほとんど大隊魔導師が逃げ惑うだけの演習だ。鬼ごっこに興じている様は、一見すれば情けないにも限度がある。が、見る者が見れば、信じられないことの連続だ。
技術的に不可能に近い並列起動を安定して実現。
あまつさえ、戦闘機動に等しい乱数回避機動に耐えうる演算宝珠など夢の様な存在だ。
いや、それどころか幾人かの魔導師は砲撃を回避するために光学系のデコイを積極的に活用し始めた。
「デコイも出していますね」
つまり、乱数回避を行いながら、光学系の欺瞞用デコイを生成できるだけリソースに余力があるという事だ。
みたところ、かなり展開速度と欺瞞性の高いデコイらしい。いくつかは、自律行動を見せているようにすら思える。
全く大した性能だ。
しかも、それを量産可能な規格に落とし込み、量産してのけている。
「……エレニウム工廠の新型は想像以上に優秀ですな」
次の制式採用はアレ以外にはありえないな。あの光景を目にすれば、誰だって反論しないだろう。
少なくとも、耐久テストは彼らが現在進行形で行っている上に、性能は申し分が無い。
課題はコストくらいだ。
それとて、本格的な量産が決定すればだいぶ下がる。
「エレニウム工廠に資料を請求したい」
「わかりました。手配しておきます。中佐殿」副官に資料請求の手配を任せるとレルゲン中佐は上空の軌跡に目を向ける。
実に見事な空中機動だ。
ほれぼれすると言っても良いほどに、軌跡は美しかった。
才能と人格は反比例するのだな。
そう思った自分の人の悪さが、逆に仮説を証明するようで不快だ。
「いい機会だ。貴様らの価値を査閲官の皆様に証明して見せろ」
「デグレチャフ少佐、いささか行きすぎではないのか？」
そして、無線越しに部隊に発破をかける彼女の言葉に素朴ながらも疑問が、浮かんでいた。彼女は兵隊の損耗を嫌うという。
だが、そうだとすればこの演習は本当にぎりぎりだ。駒を育成するという目的からすれば、行き過ぎなほどに。
「いえ、問題ない範はん疇ちゅうだと認識しております。選別し、無能を排除した成果をご覧ください」
だが、その疑問は彼女の回答でさらに深まる。
何故か？
選別し、排除するという発想は彼女の士官学校時代のスピーチそのものだ。
いわく、「無能という疫病から帝国軍を防疫するのが我が使命」。駒の育成というよりも、切り捨てに近いものが感じられる。
「限度がある。結果的にではあるが、候補者の半数が脱落したのだぞ？」
一体なぜだ？
「増強大隊分の人員は確保できました。人的資源には、まだ問題ありません」
「そうか。わかった。続けたまえ。邪魔をしたな」
ああ、畜生。そういうことか、よくわかった。資源か。そうか、人的資源か。人的資源と言うのか兵隊を。
貴様にとって、兵隊は人的資源という代替可能な資源というわけだ。
なるほど、違和感が理解できた。
あいつは、デグレチャフ少佐は、人間を数で数えている。
そこまでは参謀に珍しいタイプではないが、彼女は無意識のうちに人を既に資源として数えているのだ。
ならば、やつは実に合理的だ。
資源の有効活用ということにかけては、実に計算高いに違いない。
「よくわかったよ。なるほど、貴様が書いたに違いない」
総力戦や世界大戦の認識に、どこかで見た記憶があるはずだ。
すぐそばに、根源があった。
だからこそ、見覚えのある足跡を見出せるのだ。
数字の狂気。狂気の世界。
世界がおかしいのか？
まったく、嫌な時代に軍人になったものだ。
嫌な奴がいる時代に、戦争が起きたものだ。糞くそったれの神様とやらがいるならば、悪魔に味方している時代に違いない。
「やれやれ、彼女が狂っているのか、世界が狂っているのやら」
眼前の光景が、全てを物語っているように思えてならない。
いやはや、彼女の本質を見極めることのなんと恐ろしいことか。
あれは化け物だよ。
誰とも知れず、参謀らからこぼれる感嘆とも、慨嘆とも取れるため息。が、彼らの呟きと物思いを国境線から飛び込んできた一報はいとも容易たやすく吹き飛ばした。『緊急。軍団規模ダキア軍我ガ国境ヲ侵犯中。ヘレルマンシュタットヘ向カウモノノ如シ』ダキア、軍団、そして国境侵犯。
考えたくなくとも、単語の意味を繫つなげれば事態は嫌になるほど単純だ。国境線から飛び込んでくる悲鳴じみた報告が意味するところは戦争だ。又、新しい国と開戦である。「査閲式中止！中止！
総員、直ちに集結せよ。繰り返す、総員、直ちに集結せよ！」
次の瞬間に響き渡るのは査閲式中止を叫ぶ各級指揮官らの怒声。
「現刻をもって、二〇三航空魔導大隊は査閲を即時中止！国境司令部に繫げ！」
慌ただしく司令部要員が駆けずり回り、無線機や電話に怒鳴り声で引っ切り無しに何処かへ連絡を取り情報を取り交わす喧けん騒そう。
式典の手順を放り出し、誰もかれもが第一種礼装が泥にまみれるのも厭いとわずに全速で駆けはじめる。
そんな中で、査閲官故に戦闘配置場所が宛がわれていない参謀らはやや手持ち無沙汰に指揮所へと足を運ぶ。
その中の一人であるレルゲン中佐は大騒ぎに包まれる中で機敏に駆けながらも、思わず背筋に冷たいものを感じざるをえなかった。
「世界大戦。そんなふざけた話が……」ありえるのか。
「全くです。中佐殿。一体、どうして帝国が世界を相手に戦争などしなければならないのか」
歩幅故に駆け足では部下に後れを取ったらしく、自分の足の短さに苛立ったように長靴を踏み鳴らしながらも彼女は憤然と吐き捨てる。
「ダキアの間抜けどもめ、よほど世界とやらのために帝国に焼かれたくて仕方ないに違いありません。とんだ国際協調主義もあったものです」
苛立ちは、「世界大戦」へのもの。
それは、世界大戦を前提としての苛立ち。
本当にふざけた話だが、ターニャ・フォン・デグレチャフ少佐は帝国対世界という狂った未来予想を前提に憤っていた。
「よろしい、かかってこい、豚野郎。いや、相手になってやる！
と言うべきですか」
……神よ。これを。
これを、貴方あなたは望まれたというのですか？
あとがき
御挨拶申し上げる前に、私、カルロ・ゼンは断言する。
エンターブレインという出版社は、ネジが一本外れているに違いない、と。
『幼女戦記』なるタイトル。
おふざけ満載の宗教・イデオロギー・ナショナリズムの数々。
そのいずれにも、改稿作業中に修正は一言たりとも求められなかった。
どんだけ勇者なのだろうか。
悪い冗談でも、ドッキリでも、それこそ何かの間違いでもなければ、本作は今頃皆様のお手元に届いているはずである。そう、「幼女戦記」なるものは私と皆さんの集団妄想でないとすれば、間違いなく実存なのだ。そういうわけで、なぜなのかは未だに困惑するしかないのだけれども、本作は無事に日の当たるところに出てしまっているのである。
この場を借りて、本作を始めたＷＥＢサイト「Arcadia様（http://www.mai-net.net/）」とその管理人の舞さん、コメントを多数いただいた使用者の皆さんにお礼申し上げたい。
また、ご期待頂いた方々。お待たせしてしまい大変申し訳ない次第。どうぞ、近代化改修が完了した本作ではーとふるな物語をお楽しみいただければ幸いである。
大丈夫、カルロ・ゼンの幼女戦記だよ！
なお、以下の注意書きは初見の方々へのものなので、本作をご存知の方々には無用の長物なので読み飛ばしていただければ幸いである。
さて、初見の方。はじめまして、カルロ・ゼンです。
作者がこんなことを言うのも変なものかもしれませんが、悪いことは申しません。
本作は、あれ気なのでよくよくお考えください。
まず、本作はいわゆる神様ＴＳ異世界転生の魔法ありで俺Ｔｕｅｅｅというあれげなタグをつける作品です。
申し上げておきますと、タイトルには『幼女戦記』とでかでかと二日酔いや徹夜明けのようなテンションでつけたであろうタイトルが躍っている始末です。
誰も止めないというあたりに、日本の未来がそこはかとなく不安になるほど。しかも、書いているカルロ・ゼンなる奴がろくでもないことこの上ない。
なにしろ、「なんで、内政とか、国家運営とかオリーシュはいつも成功するのですか？」と平気で口にし、あまつさえ放置しておくと「すみません、開発学の本はお読みになられました？
銀の弾丸なんて存在しないとランダム化対照試行で示された最近の結果をご存知ない？」などと嘯くとにかく嫌味っぽいやつなのです。
救いがたいことに、捻じれ曲がった根性の持ち主で理屈っぽい。
ああ、もう、それだけでもどうしようもないやつだと自明でしょう！
さらに、このカルロ・ゼン、ハッピーエンド主義や勝利至上主義を鼻で笑って泥濘地での遅滞戦や撤退戦、末期戦や「国際社会の勇気と団結」が大好きというある種の病気を患っているのです。
純粋に、夢と希望と平和と友情がお好きであるとか、主人公が勝たないと嫌だとか、ハッピーエンドを望まれる方は……多分、本作をお求めにならない方が機会費用的に最適でしょう。
まあ、さすがに本が売れないと、困ると言えば困るのですが。
なお、そんなものとっくに踏み越えたわ、とホイホイ釣られてくださった同志諸氏。此方側へようこそ！
私たちは、貴方を満腔の好意でもって歓迎いたします！
二〇一三年十月カルロ・ゼン
本オーディオブックは角川
「幼女戦記 1 Deus lo vult」
2017年2月15日第五刷り発行に基づいて制作されました。
皆さん、楽しんでいただけましたか？
次の作品にも早速期待ですね
また、オーディブルでお会いしましょう
耳が幸せ！聞こうぜ、ラノベ！